1d0
< ॥ अथ संज्ञाप्रकरणम्‌ ॥
37c36
< (15)तपरस्तत्कालस्य    1-1-70 
---
> (25)तपरस्तत्कालस्य    1-1-70 
73,104c72
< । इति संज्ञाप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ परिभाषाप्रकरणम्‌ ॥
< (34)इको गुणवृद्धी    1-1-3  
< गुणवृद्धिशब्दाभ्यां यत्र गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेक इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।। 
< (35)अचश्च    1-2-28  
< ह्रस्वदीर्घप्लुतशब्दैर्यत्राज्विधीयते तत्राच इति षठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।।
< (36)आद्यन्तौ टकितौ    1-1-46  
< टित्कितौ यस्योक्तौ तस्य क्रमादाद्यन्तावयवौ स्तः।।
< (37)मिदचोऽन्त्यात्परः    1-1-47  
< च इति निर्धारणे षष्ठी। अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात्।।
< (38)षष्ठी स्थानेयोगा    1-1-49  
< अनिर्धारितसम्बन्धविशेषा षष्ठी स्थानेयोगा बोध्या। स्थानं च प्रसङ्गः।।
< (39)स्थानेऽन्तरतमः    1-1-50  
< प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात्। यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः।।
< (40)तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य    1-1-66  
< सप्तमीनिर्देशेन विधीयमानं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य पूर्वस्य बोध्यम्।।
< (41)तस्मादित्युत्तरस्य    1-1-67  
< पञ्ञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य परस्य ज्ञेयम् ।।
< (42)अलोऽन्त्यस्य    1-1-52  
< षष्ठीनिर्दिष्टस्यान्त्यस्याल आदेशः स्यात् ।।
< (43)ङिच्च    1-1-53  
< अयमप्यन्त्यस्यैव स्यात् । -सर्वस्य-45  इत्यस्यापवादः ।।
< (44)आदेः परस्य    1-1-54  
< परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम् । अलोऽन्त्यस्य 42 इत्यस्यापवादः।। 
< (45)अनेकाल्शित्सर्वस्य    1-1-55  
< स्पष्टम् । अलोऽन्त्यसूत्रापवादः। अष्टाभ्य औश् 372 इत्यादौ देः परस्य  इत्येतदपि परत्वादनेन बाध्यते ।।
< (46)स्वरितेनाधिकारः    1-3-11  
< स्वरितत्वयुक्तं शब्दस्वरुपमधिकृतं बोध्यम् ।। (प) परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलीयः ।। (प) असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ।। (प) अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः ।। निमित्तं विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा तत्प्रयुक्तं कार्यं न कुर्वन्तीत्यर्थः ।।
< । इति परिभाषाप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ अच्सन्धिप्रकरणम्‌ ॥
---
> --------------------------------------------------------------------------------
138c106
< यकारादौ प्रत्यये परे ओदौतोरव् आव् एतौ स्तः। गोर्विकारो गव्यम्। गोपयसोर्यत् 1538 इति यत्। नावा तार्यं नाव्यम्। नौवयोधर्मं 1643 इत्यादिना यत्। ।गोर्यूतौ छन्दस्युपसङ्ख्यानम् (वा) ।। ।अध्वपरिमाणे च (वा) 3544 ।। गव्यूतिः। ःढ़द्य;तियूति 3274 इत्यादिना यूतिशब्दो निपातितः। वान्तः इत्यत्र वकाराद्गोर्यूतावित्यत्र छकाराद्वा पूर्वभागे लोपो व्योर्वली 873ति लोपेन वकारः प्रश्लिष्यते। तेन श्रूयमाणवकारान्त आदेशः स्यात्। वकारो न लुप्यत इति यावत्।।
---
> यकारादौ प्रत्यये परे ओदौतोरव् आव् एतौ स्तः। गोर्विकारो गव्यम्। गोपयसोर्यत् 1538 इति यत्। नावा तार्यं नाव्यम्। नौवयोधर्मं 1643 इत्यादिना यत्। ।गोर्यूतौ छन्दस्युपसङ्ख्यानम् ।। ।अध्वपरिमाणे च (वा) 3544 ।। गव्यूतिः। ःढ़द्य;तियूति 3274 इत्यादिना यूतिशब्दो निपातितः। वान्तः इत्यत्र वकाराद्गोर्यूतावित्यत्र छकाराद्वा पूर्वभागे लोपो व्योर्वली 873ति लोपेन वकारः प्रश्लिष्यते। तेन श्रूयमाणवकारान्त आदेशः स्यात्। वकारो न लुप्यत इति यावत्।।
154c122
< हलः परस्य झरो लोपो वा स्यात्सवर्णे झरि। द्वित्वाभावे लोपे सत्येकधम् । असति लोपे द्वित्वलोपयोर्वा द्विधम्। सति द्वित्वे लोपे चासति त्रिधम् । कृष्णर्धिः। कृष्णर्द्धिः। कृष्णद्र्द्धिः । यण इति पञ्ञ्चमी मय इति षष्ठीति पक्षे ककारस्य द्वित्वम् । लस्य तु अनचि च 48 इति । तेन तवल्कार इत्यत्र रूपचतुष्टयम् ।।
---
> हलः परस्य झरो लोपो वा स्यात्सवर्णे झरि। द्वित्वाभावे लोपे सत्येकधम् । असति लोपे द्वित्वलोपयोर्वा द्विधम्। सति द्वित्वे लोपे चासति त्रिधम् । कृष्णर्धिः। कृष्णर्द्धिः। कृष्णद्र्द्धिः । यण इति पञ्ञ्चमी मय इति षष्ठीति पक्षे ककारस्य द्वित्वम् । लस्य तु अनचि च48 इति । तेन तवल्कार इत्यत्र रूपचतुष्टयम् ।।
173c141
< अचां मध्ये योऽन्त्यः स आदिर्यस्य तट्टिसंज्ञं स्यात् ।। ।शकन्ध्वादिषु पररूपं वाच्यम् (वा)।। तच्च टेः ।। शकन्धुः । कर्कन्धुः । कुलटा । (ग)सीमन्तः केशवेशे ।। सीमान्तोऽन्यः । मनीषा । हलीषा । लाङ्गलीषा । पतञ्ञ्जलिः ।  सारङ्गः पशुपक्षिणोः। सारङ्गोऽन्यः । आकृतिगणोऽयम् ।। मर्ताण्डः ।। ।ओत्वोष्ठयोः समासे वा (वा)। स्थूलोतुः। स्थूलौतुः । बिम्बोष्ठः। बिम्बौष्ठः । समासे किम् । तवौष्ठः ।।
---
> अचां मध्ये योऽन्त्यः स आदिर्यस्य तट्टिसंज्ञं स्यात् ।। ।शकन्ध्वादिषु पररूपं वाच्यम् (वा)।। तच्च टेः ।। शकन्धुः । कर्कन्धुः । कुलटा । (ग)सीमन्तः केशवेशे ।।सीमान्तोऽन्यः । मनीषा । हलीषा । लाङ्गलीषा । पतञ्ञ्जलिः ।  सारङ्गः पशुपक्षिणोः। सारङ्गोऽन्यः । आकृतिगणोऽयम् ।। मर्ताण्डः ।। ।ओत्वोष्ठयोः समासे वा (वा)। स्थूलोतुः। स्थूलौतुः । बिम्बोष्ठः। बिम्बौष्ठः । समासे किम् । तवौष्ठः ।।
179c147,148
< आम्रेडितस्य प्रागुक्तं न स्यादन्त्यस्य तु तकारमात्रस्य वा स्यात् । डाचि बहुलं द्वे भवत ति बहुलवचनाद्द्वित्वम् ।।
---
> आम्रेडितस्य प्रागुक्तं न स्यादन्त्यस्य तु तकारमात्रस्य वा स्यात् । डाचि बहुलं द्वे भवत ति बहुलवचनाद्द्वित्वम् 
> ।।
194,196c163,164
< । इति अच्सन्धिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ।। अथ प्रकृतिभावप्रकरणम्‌।।
---
>                      
> 	    ।। अथ प्रकृतिभावः।।4।।
206c174,175
< अशूद्रविषये प्रत्यभिवादे यद्वाक्यं तस्य टेः प्लुतः स्यात् स चोदात्तः। अभिवादये देवदत्तोऽहम्। भो आयुष्मानेधि देवदत्त3।। ।स्त्रियां न (वा)।। अभिवादये गार्ग्यहम्। भो आयुष्मती भव गार्गि।। नाम गोत्रं वा यत्र प्रत्यभिवादवाक्यान्ते प्रयुज्यते तत्रैव प्लुत इष्यते । नेह । आयुष्मानेधि ।। ।भोराजन्यविशां वेति वाच्यम् (वा)।। आयुष्मानेधि भोः3 । आयुष्मानेधीन्द्रवर्म3न् । आयुष्मानेधीन्द्रपालित3।।
---
> अशूद्रविषये प्रत्यभिवादे यद्वाक्यं तस्य टेः प्लुतः स्यात् स चोदात्तः। अभिवादये देवदत्तोऽहम्। भो आयुष्मानेधि देवदत्त3।। ।स्त्रियां न (वा)।। अभिवादये गार्ग्यहम्। भो आयुष्मती भव गार्गि।। नाम गोत्रं वा यत्र प्रत्यभिवादवाक्यान्ते प्रयुज्यते तत्रैव प्लुत इष्यते । नेह । आयुष्मानेधि ।। ।भोराजन्यविशां वेति वाच्यम् 
> (वा)।। आयुष्मानेधि भोः3 । आयुष्मानेधीन्द्रवर्म3न् । आयुष्मानेधीन्द्रपालित3।।
241,243c210,213
< । इति अच्सन्धिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ हल्सन्धिप्रकरणम्‌ ॥
---
> 
> 	।।इति प्रकृतिभावप्रकरणम्।। 
> 	   ।।इत्यच्सन्धिः।।
> ----------------------------------------------------------------------
271,272c241
< स्पष्टम् । अङ्कितः । अञ्ञ्चितः । कुण्ठितः । शान्तः । गुम्फितः । कुर्वन्तीत्यत्र णत्वे प्राप्ते तस्यासिद्धत्वादनुस्वारे परसवर्णे च कृते तस्यासिद्धत्वान्न णत्वम् ।।
< (125)वा पदान्तस्य    8-4-59 
---
> स्पष्टम् । अङ्कितः । अञ्ञ्चितः । कुण्ठितः । शान्तः । गुम्फितः । कुर्वन्तीत्यत्र णत्वे प्राप्ते तस्यासिद्धत्वादनुस्वारे परसवर्णे च कृते तस्यासिद्धत्वान्न णत्वम् ।।(125)वा पदान्तस्य    8-4-59 
325,327c294,295
< । इति हल्सन्धिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ विसर्गसन्धिप्रकरणम्‌ ॥
---
> --------------------------------------------------------------------------------
> ।।अथविसर्गसन्धिप्रकरणम्।। 
352,355c320,323
< एतयोर्विसर्गस्य सादेशः स्यात्पदशब्दे परे। अधस्पदम्। शिरस्पदम्। समास इत्येव। अधःपदम्। शिरःपदम्। अनुत्तरपदस्थस्येत्येव। परमशिरःपदम्। कस्कादिषु च (वा)।। भास्करः।।
< । इति विसर्गसन्धिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ स्वादिसन्धिप्रकरणम् ॥
---
> एतयोर्विसर्गस्य सादेशः स्यात्पदशब्दे परे। अधस्पदम्। शिरस्पदम्। समास इत्येव। अधःपदम्। शिरःपदम्। अनुत्तरपदस्थस्येत्येव। परमशिरःपदम्। कस्कादिषु च (वा)।। भास्करः।।  	
>                     ।। इति विसर्गसन्धिप्रकरणम्।।
> --------------------------------------------------------------------------------
>                     ।।अथ स्वादिसंधिप्रकरणम्।।
379c347
< अह्नो रेफादेशः स्यान्न तु सुपि। रोरपवादः। अहरहः। अहर्गणः। असुपि किम्। अहोभ्याम्। अत्राहन्निति रुत्वम्।। ।रूपरात्रिरथन्तरेषु रुत्वं वाच्यम् (वा) ।। अहोरूपम्। गतमहोरात्रिरेषा। एकदेशविकृतस्यानन्यत्वादहोरात्रः। अहोरथन्तरम्।। ।अहरादीनां पत्यादिषु वा रेफः (वा) ।। विसर्गापवादः। अहर्पतिः गीर्पतिः। धूर्पतिः। पक्षे विसर्गोपध्मानीयौ।।
---
> अह्नो रेफादेशः स्यान्न तु सुपि। रोरपवादः। अहरहः। अहर्गणः। असुपि किम्। अहोभ्याम्। अत्राहन्निति रुत्वम्।। ।रूपरात्रिरथन्तरेषु रुत्वं वाच्यम्। अहोरूपम्। गतमहोरात्रिरेषा। एकदेशविकृतस्यानन्यत्वादहोरात्रः। अहोरथन्तरम्।। ।अहरादीनां पत्यादिषु वा रेफः।। विसर्गापवादः। अहर्पतिः गीर्पतिः। धूर्पतिः। पक्षे विसर्गोपध्मानीयौ।।
390,392c358,360
< । इति स्वादिसन्धिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ अजन्तपुल्लिङ्गप्रकरणम्‌ ॥
---
> ----------------------------------------------------------------------
> अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम्
> 
420,421c388
< अपदान्तादकाराद्गुणे परतः पररूपमेकादेशः स्यादिति प्राप्ते। परत्वात्पूर्वसवर्णदीर्घः । अतो गुणे 191 इति हि (प.) पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन्बाधन्ते नोत्तरानिति न्यायेन अकः सवर्णे 85 इत्यस्यैवापवादो नतु प्रथमयो 154रित्यस्यापि । रामाः।।
< (192)एकवचनं सम्बुद्धिः    2-3-49 
---
> अपदान्तादकाराद्गुणे परतः पररूपमेकादेशः स्यादिति प्राप्ते। परत्वात्पूर्वसवर्णदीर्घः । अतो गुणे 191 इति हि (प.) पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन्बाधन्ते नोत्तरानिति न्यायेन अकः सवर्णे 85 इत्यस्यैवापवादो नतु प्रथमयो 154रित्यस्यापि । रामाः।।(192)एकवचनं सम्बुद्धिः    2-3-49 
473c440
< अवर्णान्तात्परस्य सर्वनाम्नो विहितस्यामः सुडागमः स्यात् । एत्वषत्वे सर्वेषाम् । सर्वस्मिन् । शेषं रामवत् । एवं विश्र्वादयोऽप्यदन्ताः । सर्वादयश्च पञ्ञ्चत्रिंशत् । सर्व, विश्र्व, उभ, उभय, डतर, डतम, अन्य, अन्यतर, इतर, त्वत्, त्व नेम, सम, सिम ।। (ग) पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् । (ग) स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् । (ग) अन्तरं बर्हिर्योगोपसंव्यानयोः । त्यद्, तद्, यद्, एतद्, इदम्, अदस्, एक, द्वि, युष्मद्, अस्मद्, भवतु, किम् - इति । उभशब्दो द्वित्वविशिष्टस्य वाचकः । अतएव नित्यं द्विवचनान्तः । तस्येहपाठस्तूभकावित्यकजर्थः । नच कप्रत्ययेनेष्टसिद्धिः। द्विवचनपरत्वाऽभावेनोभयत उभयत्रेत्यादाविवाऽयच्प्रसङ्गात् । तदुक्तम् ।उभयोऽन्यत्र (वा) ।। अन्यत्रेति द्विवचनपरत्वाऽभावे । उभयशब्दस्य द्विवचनं नास्तीति कैयटः । अस्तीति हरदत्तः । तस्माज्जस्ययजादेशस्य स्थानिवद्भावेन तयप्प्रत्ययान्ततया प्रथमचरमे 226ति विकल्पे प्राप्ते विभक्तिनिरपेक्षत्वेनान्तरङ्गत्वान्नित्यैव संज्ञा भवति । उभये । डतरडतमौ प्रत्ययौ । (प.)प्रत्ययग्रहणे तदन्ता ग्रह्याः। यद्यपि संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहण नास्ति सुप्तिङन्त 29मिति ज्ञापकात् । तथापीह तदन्तग्रहणम् । केवलयोः संज्ञायाः प्रयोजनाऽभावात् । अन्यतरान्यतमशब्दावव्युत्पन्नौ स्वभावाद्द्विबहुविषये निर्धारणे वर्तेते । तत्रान्यतमशब्दस्य गणे पाठाभावान्न संज्ञा । त्वत्व इति द्वावप्यदन्तावन्यपर्यायौ । एक उदात्तोऽपरोऽनुदात्त इत्येके । एकस्तान्त इत्यपरे । नेम इत्यर्थे । समः सर्वपर्यायः । तुल्यपर्यायस्तु नेह गृह्यते। यथासङ्ख्यमनुदेशः समानामिति ज्ञापकात् ।। (ग)अन्तरं बहिर्योगेति गणसूत्रेऽपुरीति वक्तव्यम् । अन्तरायां पुरि ।।
---
> अवर्णान्तात्परस्य सर्वनाम्नो विहितस्यामः सुडागमः स्यात् । एत्वषत्वे सर्वेषाम् । सर्वस्मिन् । शेषं रामवत् । एवं विश्र्वादयोऽप्यदन्ताः । सर्वादयश्च पञ्ञ्चत्रिंशत् । सर्व, विश्र्व, उभ, उभय, डतर, डतम, अन्य, अन्यतर, इतर, त्वत्, त्व नेम, सम, सिम ।। (ग) पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् । (ग) स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् ।(ग) अन्तरं बर्हिर्योगोपसंव्यानयोः । त्यद्, तद्, यद्, एतद्, इदम्, अदस्, एक, द्वि, युष्मद्, अस्मद्, भवतु, किम् - इति । उभशब्दो द्वित्वविशिष्टस्य वाचकः । अतएव नित्यं द्विवचनान्तः । तस्येहपाठस्तूभकावित्यकजर्थः । नच कप्रत्ययेनेष्टसिद्धिः। द्विवचनपरत्वाऽभावेनोभयत उभयत्रेत्यादाविवाऽयच्प्रसङ्गात् । तदुक्तम् ।उभयोऽन्यत्रेति ।। अन्यत्रेति द्विवचनपरत्वाऽभावे । उभयशब्दस्य द्विवचनं नास्तीति कैयटः । अस्तीति हरदत्तः । तस्माज्जस्ययजादेशस्य स्थानिवद्भावेन तयप्प्रत्ययान्ततया प्रथमचरमे 226ति विकल्पे प्राप्ते विभक्तिनिरपेक्षत्वेनान्तरङ्गत्वान्नित्यैव संज्ञा भवति । उभये । डतरडतमौ प्रत्ययौ । (प.)प्रत्ययग्रहणे तदन्ता ग्रह्याः। यद्यपि संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहण नास्ति सुप्तिङन्त 29मिति ज्ञापकात् । तथापीह तदन्तग्रहणम् । केवलयोः संज्ञायाः प्रयोजनाऽभावात् । अन्यतरान्यतमशब्दावव्युत्पन्नौ स्वभावाद्द्विबहुविषये निर्धारणे वर्तेते । तत्रान्यतमशब्दस्य गणे पाठाभावान्न संज्ञा । त्वत्व इति द्वावप्यदन्तावन्यपर्यायौ । एक उदात्तोऽपरोऽनुदात्त इत्येके । एकस्तान्त इत्यपरे । नेम इत्यर्थे । समः सर्वपर्यायः । तुल्यपर्यायस्तु नेह गृह्यते। यथासङ्ख्यमनुदेशः समानामिति ज्ञापकात् ।। (ग)अन्तरं बहिर्योगेति गणसूत्रेऽपुरीति वक्तव्यम् । अन्तरायां पुरि ।।
483c450
< बहुव्रीहौ चिकीर्षते सर्वनामसंज्ञा न स्यात् । त्वकं पिता यस्य स त्वत्कपितृकः । अहकं पिता यस्य स मत्कपितृकः । इह समासात्प्रागेव प्रक्रियावाक्ये सर्वनामसंज्ञा निषिध्यते । अन्यथां लौकिके विग्रहवाक्ये इव त्राप्यकच् प्रवर्तेत । स च समासेऽपि श्रूयेत । अतिक्रान्तो भवकन्तमतिभवकानितिवत् । भाष्यकारस्तु त्वकत्पितृको मकत्पितृक इति रूपे इष्टापत्तिं कृत्वैतत्सूत्रं प्रत्याचख्यौ । यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम् । ।संज्ञोपसर्जनीभूतास्तु न सर्वादयः (वा) ।। महासंज्ञाकरणेन तदनुगुणानामेव गणे संनिवेशात् । अतः संज्ञाकार्यमन्तर्गणकार्यं च तेषां न भवति । सर्वो नाम कश्चित्तस्मै सर्वाय देहि । अतिक्रान्तः सर्वमतिसर्वस्तस्मै अतिसर्वाय देहि । अतिकतरं कुलम् । अतितत् ।। 
---
> बहुव्रीहौ चिकीर्षते सर्वनामसंज्ञा न स्यात् । त्वकं पिता यस्य स त्वत्कपितृकः । अहकं पिता यस्य स मत्कपितृकः । इह समासात्प्रागेव प्रक्रियावाक्ये सर्वनामसंज्ञा निषिध्यते । अन्यथां लौकिके विग्रहवाक्ये इव त्राप्यकच् प्रवर्तेत । स च समासेऽपि श्रूयेत । अतिक्रान्तो भवकन्तमतिभवकानितिवत् । भाष्यकारस्तु त्वकत्पितृको मकत्पितृक इति रूपे इष्टापत्तिं कृत्वैतत्सूत्रं प्रत्याचख्यौ । यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम् । ।संज्ञोपसर्जनीभूतास्तु न सर्वादयः । महासंज्ञाकरणेन तदनुगुणानामेव गणे संनिवेशात् । अतः संज्ञाकार्यमन्तर्गणकार्यं च तेषां न भवति । सर्वो नाम कश्चित्तस्मै सर्वाय देहि । अतिक्रान्तः सर्वमतिसर्वस्तस्मै अतिसर्वाय देहि । अतिकतरं कुलम् । अतितत् ।। 
623,627c590,594
< 	 ग्लौः । ग्लावौ । ग्लावः । ग्लावम् । ग्लावौ । ग्लावः । इत्यादि । औतोऽम्शसोरितीह न प्रवर्तते। ऐऔजिति सूत्रेण ओदौतोः सावर्ण्याऽभावज्ञापनात् । इत्यौदन्ताः ।।
< । इति अजन्तपुल्लिङ्गप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् ॥
< (287)औङ आपः        7-1-18 
---
> 	 ग्लौः । ग्लावौ । ग्लावः । ग्लावम् । ग्लावौ । ग्लावः । इत्यादि । औतोऽम्शसोरितीह न प्रवर्तते। ऐऔजिति सूत्रेण ओदौतोः सावर्ण्याऽभावज्ञापनात् । इत्यौदन्ताः ।।… 
> 
> अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम्
> 
> …(287)औङ आपः        7-1-18 
665c632
< (305)स्त्रियां च        7-1-96 
---
> (304)स्त्रियां च        7-1-96 
667c634
< (306)ऋन्नेभ्यो ङीप्        4-1-5 
---
> (305)ऋन्नेभ्यो ङीप्        4-1-5 
669c636
< (307)एकाजुत्तरपदे णः        8-4-12 
---
> (306)एकाजुत्तरपदे णः        8-4-12 
671c638
< (308)न षट्स्वस्रादिभ्यः        4-1-10 
---
> (307)न षट्स्वस्रादिभ्यः        4-1-10 
673,675c640,641
< । इति अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् ॥
---
> ………… अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्
> 
706,709c672,675
< आदिश्यमानेषु ह्रस्वेषु एच इगेव स्यात् । प्रद्यु । प्रद्युनी । प्रद्यूनि । प्रद्युनेत्यादि । इह न पुंवत्। यदिगन्तं प्रद्यु इति तस्य भाषितपुंस्कत्वाऽभावात् । एवमग्रेऽपि । प्ररि । प्ररिणी । प्ररीणि। प्ररिणा । एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वात् रायो हलि इत्यात्वम् । प्रराभ्यात् । प्रराभिः । नुमिचिरेति नुट्यात्वे प्रराणामिति माधवः । वस्तुतस्तु संनिपातपरिभाषया नुट्यात्वं न । नामि 209 इति दीर्घस्त्वारम्भसामर्थ्यात्परिभाषां बाधत इत्युक्तम् । प्ररीणाम् । सुनु । सुनुनी । सुनूनि । सुनुना । सुनुने । इत्यादि ।।
< । इति अजन्तपुल्लिङ्गप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् ॥
---
> आदिश्यमानेषु ह्रस्वेषु एच इगेव स्यात् । प्रद्यु । प्रद्युनी । प्रद्यूनि । प्रद्युनेत्यादि । इह न पुंवत्। यदिगन्तं प्रद्यु इति तस्य भाषितपुंस्कत्वाऽभावात् । एवमग्रेऽपि । प्ररि । प्ररिणी । प्ररीणि। प्ररिणा । एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वात् रायो हलि इत्यात्वम् । प्रराभ्यात् । प्रराभिः । नुमिचिरेति नुट्यात्वे प्रराणामिति माधवः । वस्तुतस्तु संनिपातपरिभाषया नुट्यात्वं न । नामि 209 इति दीर्घस्त्वारम्भसामर्थ्यात्परिभाषां बाधत इत्युक्तम् । प्ररीणाम् । सुनु । सुनुनी । सुनूनि । सुनुना । सुनुने । इत्यादि ।।…
> हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम्
> 
> 
949,951c915,916
< । इति हलन्तपुल्लिङ्गप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ हलन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् ॥
---
> हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम्
> 
957,961c922,926
< अपस्तकारः स्याद्भादौ प्रत्यये परे । अद्भिः । अद्भ्यः 2 । अपाम् । अप्सु । दिक् । दिग् । दिशौ । दिशः । दिग्भ्याम् । दिक्षु । त्यदादिषु 429 इति दृशेः क्विन्विधानादन्यत्रापि कुत्वम् । दृक् । दृग् । दृशौ । दृशः । त्विट् । त्विड् । त्विषौ । त्विषः । त्विड्भ्याम् । त्विट्त्सु । सह जुषते इति सजूः । सजुषौ । सजुषः । सजूर्भ्याम् । सजूष्षु । सजूःषु । षत्वस्यासिद्धत्वाद्रुत्वम् । आशीः । आशिषौ । आशिषः । आशीर्भ्याम् । असौ । त्यदाद्यत्वं टाप् । औङः शी । उत्वमत्वे । अमू । अमूः । अमूम् । अमू । अमूः । अमुया । अमूभ्याम् । अमूभिः । अमुष्यै । अमूभ्याम् । अमूभ्यः । अमुष्याः 2 । अमुयोः 2। अमूषाम् । अमुष्याम् । अमूषु ।।
< । इति हलन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ हलन्तनपुंसकलिङ्ग-प्रकरणम् ॥
< (443)अहन्    8-2-68 
---
> अपस्तकारः स्याद्भादौ प्रत्यये परे । अद्भिः । अद्भ्यः 2 । अपाम् । अप्सु । दिक् । दिग् । दिशौ । दिशः । दिग्भ्याम् । दिक्षु । त्यदादिषु 429 इति दृशेः क्विन्विधानादन्यत्रापि कुत्वम् । दृक् । दृग् । दृशौ । दृशः । त्विट् । त्विड् । त्विषौ । त्विषः । त्विड्भ्याम् । त्विट्त्सु । सह जुषते इति सजूः । सजुषौ । सजुषः । सजूर्भ्याम् । सजूष्षु । सजूःषु । षत्वस्यासिद्धत्वाद्रुत्वम् । आशीः । आशिषौ । आशिषः । आशीर्भ्याम् । असौ । त्यदाद्यत्वं टाप् । औङः शी । उत्वमत्वे । अमू । अमूः । अमूम् । अमू । अमूः । अमुया । अमूभ्याम् । अमूभिः । अमुष्यै । अमूभ्याम् । अमूभ्यः । अमुष्याः 2 । अमुयोः 2। अमूषाम् । अमुष्याम् । अमूषु ।।…
>                   
>                          हलन्तनपुंसकलिङ्ग-प्रकरणम्
> 
> …(443)अहन्    8-2-68 
969,971c934,935
< । इति हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ अव्ययप्रकरणम् ॥
---
> =======================
> अव्ययप्रकरणम्
984,986c948,950
< । इति अव्ययप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् ॥
---
> ….
> स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्
> 
1090a1055,1057
> 
> 
> 
1146,1149c1113,1117
< युवन् शब्दात्तिप्रत्ययः स्यात् स च तद्धितः। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया सिद्धे तद्धिताधिकार उत्तरार्थः। युवतिः। अनुपसर्जनादित्येव। बहवो युवानो यस्यां सा बहुयुवा। युवतीति तु यौतेः शत्रन्तात् ङीपि बोध्यम्।।
< । इति स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ कारकप्रकरणम् ॥
---
> युवन् शब्दात्तिप्रत्ययः स्यात् स च तद्धितः। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया सिद्धे तद्धिताधिकार उत्तरार्थः। युवतिः। अनुपसर्जनादित्येव। बहवो युवानो यस्यां सा बहुयुवा। युवतीति तु यौतेः शत्रन्तात् ङीपि बोध्यम्।।  ……………
> स्त्रीप्रत्ययप्रकरणं समाप्तम्
> ----------------------------------------------------------------------
> कारकप्रकरणम्
> 
1244c1212
< (574)स्पृहेरीप्सितः    1-4-36  
---
> (564)स्पृहेरीप्सितः    1-4-36  
1397,1399c1365,1366
< । इति कारकप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ अव्ययीभावसमासप्रकरणम्‌ ॥
---
> ----------------------------------------------------------------------
> अव्ययीभावसमासप्रकरणम्
1474,1477c1441,1443
< गिर्यन्तादव्ययीभावाट्टच् वा स्यात्। सेनकग्रहणं पूजार्थम्। उपगिरम्। उपगिरि।।
< । इति अव्ययीभावसमासप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तत्पुरुषसमासप्रकरणम् ॥
---
> गिर्यन्तादव्ययीभावाट्टच् वा स्यात्। सेनकग्रहणं पूजार्थम्। उपगिरम्। उपगिरि।।  
> ----------------------------------------------------------------------
> तत्पुरुषसमासप्रकरणम्
1770,1772c1736,1737
< । इति तत्पुरुषसमासप्रकरणम् ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् ॥
---
> ----------------------------------------------------
> बहुव्रीहिसमासप्रकरणम्
1917,1919c1882,1944
< । इति बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ द्वन्द्वसमासप्रकरणम् ॥
---
> ------------------------------------------------------------
> द्वन्द्वसमासप्रकरणम्
> 
> (901)चार्थे द्वन्द्वः    2-2-29  
> अनेकं सुबन्तं चार्थे वर्तमानं वा समस्यते स द्वन्द्वः। समुच्चयान्वाचयेतरेतरयोगसमाहाराश्चार्थाः। परस्परनिरपेक्षस्यानेकस्यैकस्मिन्नन्वयः। अन्यतरस्यानुषङ्गिकत्वेऽन्वाचयः। मिलितानामन्वय इतरेतरयोगः। समूहः समाहारः। तत्रेश्र्वरं गुरुं च भजस्वेति समुच्चये, भिक्षामट गां चानयेत्यन्वाचये च न समासोऽसामर्थ्यात्। धवखदिरौ। संज्ञापरिभाषम्। अनेकोक्तेर्होतृपोतृनेष्टोद्गातारः। द्वयोर्द्वयोर्द्वन्द्वं कृत्वा पुनर्द्वन्द्वे तु होतापोतानेष्टोद्गातारः।।
> (902)राजदन्तादिषु परम्    2-2-31  
> एषु पूर्वप्रयोगार्हं परं स्यात्। दन्तानां राजा राजदन्तः।। । धर्मादिष्वनियमः।। अर्थधर्मौ। धर्मार्थौ। दम्पती। जम्पती। जायापती। जायाशब्दस्य जम्भावो दम्भावश्च वा निपात्यते। आकृतिगणोऽयम्।। 
> (903)द्वन्द्वे घि    2-2-32  
> द्वन्द्वे घिसंज्ञं पूर्वं स्यात्। हरिश्च हरश्च हरिहरौ।। । अनेकप्राप्तावेकत्र नियमोऽनियमः शेषे।। हरिगुरुहराः । हरिहरगुरवः।। 
> (904)अजाद्यदन्तम्    2-2-33  
> इदं द्वन्द्वे पूर्वं स्यात्। ईशकृष्णौ। बहुष्वनियमः। अश्र्वरथेन्द्राः। इन्द्राश्र्वरथाः।। । घ्यन्तादजाद्यदन्तं विप्रतिषेधेन।। इन्द्राग्नी।। 
> (905)अल्पाच्तरम्    2-2-34  
> शिवकेशवौ।। । ऋतुनक्षत्राणां समाक्षराणामानुपूर्व्येण।। हेमन्ताशिशिरवसन्ताः। कृत्तिकारोहिण्यौ। समाक्षराणां किम् । ग्रीष्मवसन्तौ।। । लघ्वक्षरं पूर्वम् ।। कुशकाशम्।। । अभ्यर्हितं च ।। तापसपर्वतौ।। । वर्णानामानुपूर्व्येण।। ब्राह्मणक्षत्रियविट्शूद्राः।। । भ्रातुर्ज्यायसः।। युधिष्ठिरार्जुनौ।। 
> (906)द्वन्द्वश्च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्    2-4-2  
> एषां द्वन्द्व एकवत्स्यात्। पाणिपादम्। मार्दङ्गिकपाणविकम्। रथिकाश्र्वारोहम्। समाहारस्यैकत्वादेकत्वे सिद्धे नियमार्थं प्रकरणम्। प्राण्यङ्गादीनां समाहार एव यथा स्यात्।।
> (907)अनुवादे चरणानाम्    2-4-3  
> चरणानां द्वन्द्व एकवत्स्यात्सिद्धस्योपन्यासे।। । स्थेणोर्लुङीति वक्तव्यम् ।। उदगात्कठकालापम्। प्रत्यष्ठात्कठकौथुमम्।। 
> (908)अध्वर्युक्रतुरनपुंसकम्    2-4-4  
> यजुर्वेदे विहितो यः क्रतुस्तद्वाचिनामनपुंसकलिङ्गानां द्वन्द्व एकवत्स्यात्। अर्काश्र्वमेधम्। अध्वर्युक्रतुः किम्। इषुवज्रौ सामवेदे विहितौ। अनपुंसकं किम्। राजसूयवाजपेये। अर्धर्चादी।।
> (909)अध्ययनतोऽविप्रकृष्टाख्यानाम्    2-4-5  
> अध्ययनेन प्रत्यासन्ना आख्या येषां तेषां द्वन्द्व एकवत्। पदकक्रमकम्।।
> (910)जातिरप्राणिनाम्    2-4-6  
> प्राणिवर्ज्यजातिवाचिनां द्वन्द्व एकवत्। धानाशष्कुलि। प्राणिनां तु विट्शूद्राः। द्रव्यजातीयानामेव। नेह। रूपरसौ। गमनाकुञ्ञ्चने। जातिप्राधान्य एवायमेकवद्भावः। द्रव्यविशेषविवक्षायां तु बदरामलकानि।। 
> (911)विशिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामाः    2-4-7  
> ग्रामवर्ज्यनदीदेशवाचिनां भिन्नलिङ्गानां समाहारे द्वन्द्व एकवत्स्यात्। उद्ध्यश्च इरावती च उद्ध्येरावति। गङ्गा च शोणश्च गङ्गाशोणम्। कुरवश्च कुरुक्षेत्रं च कुरुकुरुक्षेत्रम्। भिन्नलिङ्गानां किम्। गङ्गायमुने। मद्रकेकयाः। अग्रामाः किम्। जाम्बवं नगरम्। शालूकिनी ग्रामः । जाम्बवशालूकिन्यौ।। 
> (912)क्षुद्रजन्तवः    2-4-8  
> एषां समाहारे द्वन्द्व एकवत्स्यात्। यूकालिक्षम्। आ नकुलात्क्षुद्रजन्तवः।।
> (913)येषां च विरोधः शाश्र्वतिकः    2-4-9  
> एषां प्राग्वत्। अहिनकुलम्। गोव्याघ्रम् । काकोलूकमित्यादौ परत्वात् विभाषा वृक्षमृग 916 इति प्राप्तं चकारेण बाध्यते।।
> (914)शूद्राणामनिरवसितानाम्    2-4-10  
> अबहिष्कृतानां शूद्राणां प्राग्वत्। तक्षायस्कारम्। पात्राद्बहिष्कृतानां तु चण्डालमृतपाः।।
> (915)गवाश्र्वप्रभृतीनि च    2-4-11  
> यथोच्चारितानि साधूनि स्युः। गवाश्र्वम्। दासीदासमित्यादि।। 
> (916)विभाषा वृक्षमृगतृणधान्यव्यञ्ञ्जनपशुशकुन्यश्र्ववडवपूर्वापराधरोत्तराणाम्    2-4-12  
> वृक्षादीनां सप्तानां द्वन्द्वः, अश्र्ववडवेत्यादि द्वन्द्वत्रयं च प्राग्वद्वा।। । वृक्षादौ विशेषाणामेव ग्रहणम्।। प्लक्षन्यग्रोधम्। प्लक्षन्यग्रोधाः। रुरुपृषतम्। रुरुपृषताः। कुशकाशम्। कुशकाशाः। व्रीहियवम्। व्रीहियवाः। दधिघृतम्। दधिघृते। गोमहिषम्। गोमहिषाः। शुकबकम्। शुकबकाः। अश्र्ववडवम्। अश्र्ववडवौ। पूर्वापरम्। पूर्वापरे। अधरोत्तरम्। अधरोत्तरे।। । फलसेनाङ्वनस्पतिमृगशकुनिक्षुद्रजन्तुधान्यतृणानां बहुप्रकृतिरेव द्वन्द्व एकवदिति वाच्यम्।। बदराणि चामलकानि च बदरामलकम्। जातिरप्राणिनाम् 910 इत्येकवद्भावः। नेह। बदरामलके। रथिकाश्र्वारोहौ। प्लक्षन्यग्रोधावित्यादि। विभाषावृक्ष - 916 इति सूत्रे येऽप्राणिनस्तेषां ग्रहणं जातिरप्राणिनाम् 910 इति नित्ये प्राप्ते विकल्पार्थम्। पशुग्रहणं हस्त्यश्र्वादिषु सेनाङ्गत्वान्नित्ये प्राप्ते। मृगाणां मृगैरेव शकुनीनां तैरेवोभयत्र द्वन्द्वः। अन्यैस्तु सहेतरेतरयोग एव इति नियमार्थ मृगाकृनिग्रहणम्। एवं पूर्वापरमधरोत्तरमित्यपि। अश्र्ववडवग्रहणं तु पक्षे नपुंसकत्वार्थम्। अन्यथा परत्वात् पूर्ववदश्र्ववडवौ 813 इति स्यात्।।
> (917)विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि    2-4-13  
> विरुद्धार्थानामद्रव्यवाचिनां द्वन्द्व एकवद्वा स्यात्। शीतोष्णम्। शीतोष्णे। वैकल्पिकः समाहारद्वन्द्वः चार्थे 901 इति सूत्रेण प्राप्तः स विरुद्धार्थानां यदि भवति तर्ह्यद्रव्यवाचिनामेवेति नियमार्थमिदम्। तेन द्रव्यवाचिनामितरेतरयोग एव। शीतोष्णे उदके स्तः। विप्रतिषिद्धं किम्। नन्दकपाञ्ञ्चजन्यौ। इह पाक्षिकः समाहारद्वन्द्वो भवत्येव।। 
> (918)न दधिपयआदीनि    2-4-14  
> एतानि नैकवत्स्युः। दधिपयसी। इध्माबर्हिषी। निपातनाद्दीर्घः। ऋक्सामे। वाङ्मनसे।।
> (919)अधिकरणैतावत्त्वे च    2-4-15  
> द्रव्यसङ्ख्यावगमे एकवदेवेति नियमो न स्यात्। दश दन्तोष्ठाः।। 
> (920)विभाषा समीपे    2-4-16  
> अधिकरणैतावत्त्वस्य सामीप्येन परिच्छेदे समाहार एवेत्येवंरूपो नियमो वा स्यात्। उपदाशं दन्तोष्ठम्। उपदश दन्तोष्ठाः।। 
> (921)आनङ् ऋतो द्वन्द्वे    6-3-25  
> विद्यायोनिसम्बन्धवाचिनामृदन्तानां द्वन्द्वे आनङ् स्यादुत्तरपदे परे। होतापोतारौ। होतृपोतृनेष्टोद्गातारः। मातापितरौ। पुत्रेन्यतरस्यामित्यतो मण्डूकप्लुत्या पुत्र इत्यनुवृत्तेः। पितापुत्रौ।। 
> (922)देवताद्वन्द्वे च    6-3-23  
> इहोत्तरपदे परे आनङ्। मित्रावरुणौ।। । वायुशब्दप्रयोगे प्रतिषेधः ।। अग्निवायू। वाय्वग्नी। पुनर्द्वन्द्वग्रहणं प्रसिद्धसाहचर्यस्य परिग्रहार्थम्। तेन ब्रह्मप्रजापती इत्यादौ नानङ्। एतद्धि नैकहविर्भागित्वेन श्रुतं नापि लोके प्रसिद्धं साहचर्यम्।। 
> (923)ईदग्नेः सोमवरुणयोः    6-3-27  
> देवताद्वन्द्वे इत्येव।।
> (924)अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः    8-3-82  
> अग्नेः परेषामेषां सस्य षः स्यात्समासे। अग्निष्टुत्। अग्निष्टोमः। अग्नीषोमौ। अग्नीवरुणौ।।
> (925)इद्वृद्धौ    6-3-28  
> वृद्धिमत्युत्तरपदे अग्नेरिदादेशः स्याद्देवताद्वन्द्वे। अग्नामरुतौ देवते अस्य आग्निमारुतं कर्म। अग्निवरुणौ देवते अस्य आग्निवारुणम्। देवताद्वन्द्वे च 1239 इत्युभयपदवृद्धिः। अलौकिके वाक्ये आनङमीत्त्वं च बाधित्वा इत्। वृद्धौ किम्। आग्नेन्द्रः। नेन्द्रस्य परस्य 1240 इत्युत्तरपदवृद्धिप्रतिषेधः।। । विष्णौ न ।। आग्नावैष्णवम्।। 
> (926)दिवो द्यावा    6-3-29  
> देवताद्वन्द्वे उत्तरपदे। द्यावाभूमी। द्यावाक्षामा।। 
> (927)दिवसश्च पृथिव्याम्    6-3-30  
> दिव इत्येव। चाद् द्यावा। आदेशे अकारोच्चारणं सकारस्य रुत्वं माभूदित्येतदर्थम्। द्यौश्च पृथिवी च दिवस्पृथिव्यौ। द्यावापृथिव्यौ।। । छन्दसि दृष्टानुविधिः।। द्यावा चिदस्मै पृथिवी। दिवस्पृथिव्योररतिमित्यत्र पदकारा विसर्गं पठन्ति।। 
> (928)उषासोषसः    6-3-31  
> उषस्शब्दस्योषादेशो देवताद्वन्द्वे। उषासासूर्यम्।। 
> (929)मातरपितरावुदीचाम्    6-3-32  
> मातरपितरौ। उदीचां किम्। मातापितरौ।। 
> (930)द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात्समाहारे    5-4-106  
> चवर्गान्ताद्दषहान्ताच्च द्वन्द्वाट्टच् स्यात्समाहारे। वाक् च त्वक्च वाक्त्वचम्। त्वक्स्रजम्। शमीदृषदम्। वाक्त्विषम्। छत्रोपानहम्। समाहारे किम्। प्रावृट्शरदौ।।
1980,1982c2005,2006
< । इति द्वन्द्वसमासप्रकरणम् ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ एकशेषप्रकरणम् ॥
---
> ------------------------------------------------------
> एकशेषप्रकरणम्
2000,2010c2024,2025
< एषु सहविवक्षायां स्त्री शिष्यते। पुमान् स्त्रिया 933 इत्यस्यापवादः। गाव इमाः। ग्राम्येति किम्। रुरव इमे। पशुग्रहणं किम्। ब्राह्मणाः। सङ्घेषु किम्। एतौ गावौ। अतरुणेषु किम्। वत्सा इमे।। । अनेकशफेष्विति वाच्यम्।। अश्र्वा इमे। इह सर्वत्रैकशेषे कृतेऽनेकसुबन्ताभावाद् द्वन्द्वो न। तेन शिरसी शिरांसि इत्यादौ समासस्येत्यन्तोदात्तः प्राण्यङ्गत्वादेकवद्भावश्च न। पन्थानौ पन्थान इत्यादौ समासान्तो न।।
< । इति एकशेषसमासप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ सर्वसमासशेषप्रकरणम्‌ ॥
< 	कृत्तद्धितसमासैकशेषसनाद्यधातुरूपाः पञ्च वृत्तयः। 'परारार्थाभिधानं वृत्तिः'। 'वृत्त्यर्थावबोधकं वाक्यः विग्रहः' स द्विधा। लौकिकोऽलौकिकश्च। परिनिष्ठितत्वात्साधुर्लौकिकः। प्रयोगानार्होऽसाधुरलौकिकः। यथा राज्ञः पुरुषः। राजन्‌ अस्‌ पुरुष सु इति। अविग्रहो नित्यसमासः, अस्वपदविग्रहो वा। समासश्चतुर्धेति प्रायोवादः। अव्ययीभावतत्पुरुषबहुव्रीहिद्वन्द्वाधिकारबहिर्भूतानमपि सह सुपा (649) इति विधानात्‌। पूर्वपदार्थप्रधानोऽव्ययीभावः, उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः, अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिः, उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्वः, इत्यपि प्राचां प्रवादः प्रायोऽभिप्रायः। 'सूपप्रति' 'उन्मत्तगङ्गम्‌' इत्याद्यव्ययीभावे 'अतिमालादौ' तत्पुरुषे, 'द्वित्राः' इत्यादिबहुव्रीहौ, 'दनोष्ठम्‌' इत्यादिद्वन्द्वे चाभावात्‌। तत्पुरुषविशेषः कर्मधारयः। तद्विशेषो द्विगुः। अनेकपदत्वं द्वन्द्वबहुव्रीह्योरेव। तत्पुरुषस्य क्वचिदेवेत्युक्तम्‌। किं च।
< 		सुपां सुपा गिङा नाम्ना धातुनाथ तिङां तिङा ।
< 		सुबन्तेनेति विज्ञेयः समासः षड्विधो बुधैः ॥
< 	सुपां सुपा, राजपुरुषः। तिङा, पर्यभूषयत्‌। नाम्ना, कुम्भकारः। धातुना, कटप्रूः। अजस्रम्‌। तिङां तिङा, पिबतखादता। खादतमोदता। तिङां सुपा। कृन्त विचक्षणेति यस्यां क्रियायां सा कृन्तविचक्षणा। 'एहीडादयोऽन्यपदार्थे च' इति मयूरव्यंसकादौ पाठात्समासः।
< । इति सवसमासशेषप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ सर्वसमासान्तप्रकरणम्‌ ॥
---
> एषु सहविवक्षायां स्त्री शिष्यते। पुमान् स्त्रिया 933 इत्यस्यापवादः। गाव इमाः। ग्राम्येति किम्। रुरव इमे। पशुग्रहणं किम्। ब्राह्मणाः। सङ्घेषु किम्। एतौ गावौ। अतरुणेषु किम्। वत्सा इमे।। । अनेकशफेष्विति वाच्यम्।। अश्र्वा इमे। इह सर्वत्रैकशेषे कृतेऽनेकसुबन्ताभावाद् द्वन्द्वो न। तेन शिरसी शिरांसि इत्यादौ समासस्येत्यन्तोदात्तः प्राण्यङ्गत्वादेकवद्भावश्च न। पन्थानौ पन्थान इत्यादौ समासान्तो न।।------------------------------------------------
> समासान्तप्रकरणम्
2047,2050c2062,2064
< । इति सर्वसमासान्तप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ अलुगुसमासप्रकरणम् ॥
< (958)अलुगुत्तरपदे        6-3-1 
---
> -------------------------------------------------------------
> अलुगुसमासप्रकरणम्
> … (958)अलुगुत्तरपदे        6-3-1 
2103,2106c2117,2120
< आभ्यां परस्य स्वसुः सस्य षः स्यात्समासे। मातृष्वसा। पितृष्वसा। असमासे तु। मातुः स्वसा। पितुः स्वसा।।
< । इति अलुक्समासप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ समासाश्रयविधिप्रकरणम्‌ ॥
---
> आभ्यां परस्य स्वसुः सस्य षः स्यात्समासे। मातृष्वसा। पितृष्वसा। असमासे तु। मातुः स्वसा। पितुः स्वसा।। 
> -----------------------------------------------------------------
> 
> प्रकरणम्
2282,2284c2296,2297
< । इति समासाश्रयविधिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिकाधिकारप्रकरणे अपत्यादिविकारान्तार्थसाधारणप्रत्ययाः ॥
---
> ------------------------------------------------------------------------------
> 
2299,2301c2312,2314
< । इति तद्धिकाधिकारप्रकरणे अपत्यादिविकारान्तार्थसाधारणप्रत्ययाः ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे अपत्याधिकारप्रकरणम्‌ ॥
---
> इत्यपत्यादिविकारान्तार्थसाधारणाः प्रत्ययाः।।
> ----------------------------------------------------------------------
> 
2325,2326c2338,2339
<      उत्सर्गः शेष एवासौ वृद्धाऽन्यस्य प्रयोजनम्।।(श्लो.वा.) 
< 	योगविभागस्तु भानोरपत्यं भानवः। कृतसन्धेःकिम् ? सौत्थितिः। अकृतव्यूहपरिभाषया सावुत्थितिःमाभूत्। समर्थपरिभाषया नेह। वस्त्रमुपगोरपत्यं चैत्रस्य। प्रथमात्किम् ? अपत्यवाचकात् षष्ठ्यर्थे माभूत्। वाग्रहणाद्वाक्यमपि। दैवयज्ञि--(सू1209) इति सूत्रादन्यतरस्यां ग्रहणानुवृत्तेः समासोऽपि। उपग्वपत्यम्। जातित्वान् ङीष्। औपगवा। आश्र्वपतः। दैत्यः। औत्सः। स्त्रैणः। पौंस्नः।।
---
>      उत्सर्गः शेष एवासौ वृद्धाऽन्यस्य प्रयोजनम्।।
> (श्लो.वा.) योगविभागस्तु भानोरपत्यं भानवः। कृतसन्धेःकिम् ? सौत्थितिः। अकृतव्यूहपरिभाषया सावुत्थितिःमाभूत्। समर्थपरिभाषया नेह। वस्त्रमुपगोरपत्यं चैत्रस्य। प्रथमात्किम् ? अपत्यवाचकात् षष्ठ्यर्थे माभूत्। वाग्रहणाद्वाक्यमपि। दैवयज्ञि--(सू1209) इति सूत्रादन्यतरस्यां ग्रहणानुवृत्तेः समासोऽपि। उपग्वपत्यम्। जातित्वान् ङीष्। औपगवा। आश्र्वपतः। दैत्यः। औत्सः। स्त्रैणः। पौंस्नः।।
2559,2561c2572
< । इति तद्धिताधिकारे अपत्याधिकारप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे चातुरर्थिकप्रकरणम्‌ ॥
---
> -------------------------------------------------------------------------------
2716a2728
> --------------------------------------------------------------------------------
2783,2785c2795
< । इति तद्धिताधिकारे चातुरर्थिकप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे शैषिकप्रकरणम्‌ ॥
---
> ---------------------------------------------------------------------
3192,3194c3202,3203
< । इति तद्धिताधिकारे शैषिकप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे प्राग्दीव्यतीयप्रकरणम्‌ ॥
---
> -----------------------------------------------------------------------
> 
3262,3265c3271,3272
< कंसीयपरशव्यशब्दाभ्यां यञ्ञञ्ञौ स्तश्छयतोश्च लुक्। कंसाय हितं कंसीयम्,तस्य विकारः कांस्यम् । परशवे हितं परशव्यम्, तस्य विकारः पारशवः।।
< । इति तद्धिताधिकारे प्राग्दीव्यतीयप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे ठगधिकारप्रकरणम्‌ ॥
---
> कंसीयपरशव्यशब्दाभ्यां यञ्ञञ्ञौ स्तश्छयतोश्च लुक्। कंसाय हितं कंसीयम्,तस्य विकारः कांस्यम् । परशवे हितं परशव्यम्, तस्य विकारः पारशवः।। 
> ----------------------------------------------------------------------------
3306c3313
< (1568)अण् कुटिलिकायाः    4-4-18 
---
> (1567)अण् कुटिलिकायाः    4-4-18 
3423,3425c3430
< । इति तद्धिताधिकारे ठगधिकारप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे प्राग्घितीयप्रकरणम्‌ ॥
---
> ------------------------------------------------------------------------------- 
3496,3498c3501
< । इति तद्धिताधिकारे प्राग्घितीयप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे आर्हीये छयद्विधिप्रकरणम्‌ ॥
---
> --------------------------------------------------------------------------------
3537,3539c3540
< । इति तद्धिताधिकारे आर्हीये छयद्विधिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे आर्हीयप्रकरणम्‌ ॥
---
> ----------------------------------------------------------------------
3551c3552
< अर्धात्परस्य परिमाणाकारस्य वृद्धिर्न पूर्वपदस्य तु वा ञ्ञिदादौ। आर्धप्रस्थिकम्। अर्धप्रस्थिकम्। अतः किम्।?? आर्धखारीभार्य इत्यत्र वृद्धिनिमित्तस्य-(सू 840 इति  पुंवद्भावनिषेधो न स्यात्।।
---
> अर्धात्परस्य परिमाणाकारस्य वृद्धिर्न पूर्वपदस्य तु वा ञ्ञिदादौ। आर्धप्रस्थिकम्। अर्धप्रस्थिकम्। अतः किम्।?? आर्धखारीभार्य इत्यत्र वृद्धिनिमित्तस्य-(सू840 इति  पुंवद्भावनिषेधो न स्यात्।।
3650,3654c3651,3652
< यथासंख्यं स्तः। यज्ञमृत्विजं वार्हति यज्ञियः। आर्त्विजीनो यजमानः। ।यज्ञर्त्विग्भ्यां तत्कर्मार्हतीत्युपसंख्यानम्।। यज्ञियो देशः। आर्त्विजीन ऋत्विक्।।??आर्हीयाणां ठगादीनां द्वादशानां गतोऽवधिः।।
< । इति तद्धिताधिकारे आर्हीयप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे ठञधिकारे कालाधिकारप्रकरणम्‌ ॥
< अतः परं ठञ्ञेव।।
---
> यथासंख्यं स्तः। यज्ञमृत्विजं वार्हति यज्ञियः। आर्त्विजीनो यजमानः। ।यज्ञर्त्विग्भ्यां तत्कर्मार्हतीत्युपसंख्यानम्।। यज्ञियो देशः। आर्त्विजीन ऋत्विक्।।??आर्हीयाणां ठगादीनां द्वादशानां गतोऽवधिः।। अतः परं ठञ्ञेव।।
> ------------------------------------------------------------------------------
3705,3707d3702
< । इति तद्धिताधिकारे ठञधिकारे कालाधिकारप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे ठञ्विधिप्रकरणम्‌ ॥
3742,3744c3737
< । इति तद्धिताधिकारे ठञ्विधिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे नञ्स्नञधिकारप्रकरणम्‌ ॥
---
> ---------------------------------------------------------------------- 
3793,3795c3786
< । इति तद्धिताधिकारे नञ्स्नञधिकारप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे पाञ्चमिकप्रकरणम्‌ ॥
---
> --------------------------------------------------------------------------------
3884,3886d3874
< । इति तद्धिताधिकारे पाञ्चमिकप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे मत्वर्थीयप्रकरणम्‌ ॥
4093,4095c4081
< । इति तद्धिताधिकारे मत्वर्थीयप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे प्राग्दिशीयप्रकरणम्‌ ॥
---
> -----------------------------------------------------------------------------
4150,4152c4136
< । इति तद्धिताधिकारे प्राग्दिशीयप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे प्रागिवीयप्रकरणम्‌ ॥
---
> --------------------------------------------------------------------------------
4307,4310c4291,4293
< व्याकरणकेन गर्वितः व्याकरणकः। येनेतरः कुत्स्यते तदिहोदाहरणम्। स्वतः कुत्सिते तु कुत्सिते 2029 इत्यस्य।।
< । इति तद्धिताधिकारे प्रागिवीयप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तद्धिताधिकारे स्वार्थिकप्रकरणम्‌ ॥
---
> व्याकरणकेन गर्वितः व्याकरणकः। येनेतरः कुत्स्यते तदिहोदाहरणम्। स्वतः कुत्सिते तु कुत्सिते 2029 इत्यस्य।।  
> --------------------------------------------------------------------------------
> 
4489,4519c4472,4474
< मद्रशब्दो मङ्गलार्थः। परिवापणं मुण्डनम्। मद्राकरोति। माङ्गल्यमुण्डनेन संस्करोतीत्यर्थः। । भद्राच्चेति वक्तव्यम् ।। भद्राकरोति। अर्थः प्राग्वत्। परिवापणे किम् । मद्रं करोति। भद्रं करोति।।
< । इति तद्धिताधिकारे स्वार्थिकप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ द्विरुक्तप्रकरणम्‌ ॥
< (2139)सर्वस्य द्वे    8-1-1 
< इत्यधिकृत्य।
< (2140)नित्यवीप्सयोः    8-1-4 
< आभीक्ष्ण्ये वीप्सायां च द्योत्ये पदस्य द्विर्वचनं स्यात्‌। आभीक्ष्ण्यं तिङन्तेष्वव्ययसंज्ञककृदन्तेषु च। पचति पचति। भुक्त्वा भुक्त्वा। वीप्सायाम्‌। वृक्षं वृक्षं सिञ्चति। ग्रामो ग्रामो रमणीयः।
< (2141)परेर्वर्जने    8-1-5 
< परि परि वङ्गेभ्यो वृष्टो देवः। वङ्गान्परिहृत्येत्यर्थः। 'परेर्वर्जने वावचनम्‌'। (वा)। परि वङ्गेभ्यः।
< (2142)उपर्यध्यधसः सामीप्ये    8-1-7 
< उपर्युपरि ग्रामम्‌।ग्रामस्योपरिष्टात्समीपे देशे इत्यर्थः। अध्यधि सुखम्‌। सुखस्योपरिष्टात्समीपकाले दुःखमित्यर्थः। अधोऽधो लोकम्‌। लोकस्याधस्तात्समीपे देशे इत्यर्थः।
< (2143)वाक्यादेरामन्त्रितस्यासूयासम्मतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु    8-1-8 
< असूयायाम्‌। सुन्दर सुन्दर वृथा ते सौन्दर्यम्‌। सम्मतौ, देव देव वन्द्योऽसि। कोपे, दुर्विनीत दुर्विनीत इदानीं ज्ञास्यसि। कुत्सने, धानुष्क धानुष्क वृथा ते धनुः, भर्त्सने चोर चोर घातयिष्यामि त्वाम्‌।
< (2144)एकं बहुव्रीहिवत्‌    8-1-9 
< द्विरुक्तः एकशब्दो बहुव्रीहिवत्स्यात्‌। तेन सुब्लोपपुंवद्भावौ। एकैकमक्षरम्‌। इह द्वयोरपि सुपोर्लुकि कृते बहुव्रीहिवद्भावादेव प्रातिपदिकत्वात्समुदायात्सुप्‌। एकैकया आहुत्या। इह पूर्वभागे पुंवद्भावादवग्रहे विशेषः। 'न बहुव्रीहौ' (222) इत्यत्र पुनर्बहुव्रीहिग्रहणं मुख्यबहुव्रीहिलाभार्थम्‌। तेनातिदिष्टबहुव्रीहौ सर्वनामतास्त्येवेति प्राञ्चः। वस्तुतस्तु भाष्यमते प्रत्याख्यातमेतत्‌। सूत्रमतेऽपि बहुव्रीह्यर्थेऽलौकिके विग्रहे निषेधकं न तु बहुव्रीहावितीहातिदेशशङ्कैव नास्ति। एकैकस्मै देहि।
< (2145)आबाधे च    8-1-10 
< पीडायां द्योत्यायां द्वे स्तो बहुव्रीहिवच्च। गतगतः। विरहात्पीड्यमानस्येयमुक्तिः। बहुव्रीहिवद्भावात्सुब्लुक्‌। गतगता। इह पुंवद्भावः।
< (2146)कर्मधारयवदुत्तरेषु    8-1-11 
< इह उत्तरेषु द्विर्वचनेषु कर्मधारयवत्कार्यम्‌। प्रयोजनं सुब्लोपपुंवद्भावान्तोदात्तत्वानि (वा)।
< (2147)प्रकारे गुणवचनस्य    8-1-12 
< सादृश्ये द्योत्ये गुणवचनस्य द्वे स्तस्तच्च कर्मधारयवत्‌। 'कर्मधारयवदुत्तरेषु-' (2146) इत्यधिकारात्‌। तेन पूर्वभागस्य पुंवद्भावः 'समासस्य' (3734) इत्यन्तोदातत्वं च। पटुपट्वी। पटुपटुः। पटुसदृशः। ईषत्पटुरिति यावत्‌। गुणोपसर्जनद्रव्यवाचिनः केवलगुणवाचिनश्चेह गृह्यन्ते। शुक्लशुक्लं रूपम्‌। शुक्लशुक्लः पटः। 'आनुपूर्व्ये द्वे अाच्ये' (वा)। मूले मूले स्थूलः। 'सम्भ्रमेण प्रवृत्तौ यथेष्टमनेकधा प्रयोगो न्यायसिद्धः' (व)। सर्प सर्व, बुध्यस्व बुध्यस्व। सर्प सर्प सर्प बुध्यस्व बुध्यस्व बुध्यस्व। 'क्रियासमभिहारे च' (वा) लुनीहि लुनीहीत्येवायं लुनाति। 'नित्यवीप्सयोः' (2140) इति सिद्धे भृशार्थे द्वित्वार्थमिदम्‌। पौनःपुन्येऽपि लोटा सह समु्चित्य द्योतकतां लब्धुं वा। 'कर्मव्यतिहारे सर्वनाम्नो द्वे वाच्ये। समासवच्च बहुलम्‌' (वा)। बहुलग्रहणादन्यपरयोर्न समासवत्‌। इतरशब्दस्य तु नित्यम्‌। 'असमासवद्भावे पूर्वपदस्थस्य सुपं सुर्वक्तव्यः' (वा)। अन्योऽन्यं विप्रा नमन्ति अन्योऽन्यौ। अन्योऽन्यान्‌। अन्योऽन्येन कृतम्‌। अन्योऽन्यस्मै दत्तमित्यादि। 'अन्योऽन्येषां पुष्करैरामृशन्तः' इति माघः। एवं परस्परम्‌। अत्र कस्कादित्वाद्विसर्गस्य सः। इतरेतरम्‌। इतरेतरेणेत्यादि। 'स्त्रीनपुंसकयोरुत्तरपदस्थाया विभक्तेराम्भावो वा वक्तव्यः' (वा)। अन्योन्याम्‌-अन्योन्यम्‌। परस्पराम्‌-परस्परम्‌। इतरेतराम्‌-इतरेतरं वा। इमे ब्राह्मण्यौ कुले वा भोजयतः। अत्र केचित्‌। आमादेशो द्वितीयाया एव। भाष्यादौ तथैवोदाहृतत्वात्‌। तेन स्त्रीनपुंसकयोरपि तृतीयादिषु पुंवदेव रूपमित्याहुः। अन्ये तूदाहरणस्य दिङ्मात्रत्वात्सर्वविभक्तीनामादेशमाहुः। दलद्वये टाबभावः क्लीबे चाद्ड्विरहः स्वमोः। समासे सोरलुक्चेति सिद्धं बाहुलकात्त्रयम्‌॥ तथाहि। अन्योऽन्यं परस्परमित्यत्र दलद्वयेऽपि टाप्प्राप्तः। न च 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे-' (वा) इति पुंवद्भावः। अन्यपरयोरसमासवद्भावात्‌। न च द्विर्वचनमेव वृत्तिः। 'यां यां प्रियः प्रैक्षत कातराक्षी सा सा' इत्यादावतिप्रसङ्गात्‌। 'अन्योऽन्यमितरेतरम्‌' इत्यत्र च 'अद्ड्डतरादिभ्यः-' (315) इत्यद्ड्‌ प्राप्तः। 'अन्योऽन्यसंसक्तमहस्त्रियामम्‌' 'अन्योऽन्याश्रयः', 'परस्पराक्षिसादृश्यम्‌' 'अपरस्परैः' इत्यादौ सोर्लुक्च प्राप्तः। सर्वं बाहुलकबलेन समाधेयम्‌। प्रकृतवार्तिकभाष्योदाहरणम्‌ 'स्त्रियाम्‌' (453) इति सूत्रे 'अन्योऽन्यसंश्रयं त्वेतद्‌' इति भाष्यं चात्र प्रमाणमिति।
< (2148)अकृच्छ्रे प्रियसुखयोरन्यतरस्याम्‌    8-1-13 
< प्रियप्रियेण ददाति। प्रियेण वा। सुखसुखेन ददाति। सुखेन वा। द्विर्वचने कर्मधारयवद्भावात्सुपि लुकि तदेव वचनम्‌। अतिप्रियमपि वस्त्वनायासेन ददातीत्यर्थः।।
< (2149)यथास्वे यथायथम्‌    8-1-14 
< 'यथास्वम्‌' इति वीप्सायामव्ययीभावः। योऽयमात्मा यच्चात्मीयं तद्यथास्वम्‌। तस्मिन्यथाशब्दस्य द्वे क्लीबत्वं च निपात्यते। यथायथं ज्ञाता। यथास्वभावमित्यर्थः। यथात्मीयमिति वा।
< (2150)द्वन्द्वं रहस्यमर्यादावचनव्युत्क्रमणयज्ञपात्रप्रयोगाभिव्यक्तिषु    8-1-15 
< द्विशब्दस्य द्विर्वचनं पूर्वपदस्य अम्भावोऽत्वं चोत्तरपदस्य नपुंसकत्वं च निपात्यते एष्वर्थेषु। तत्र रहस्यं द्वन्द्वशब्दस्य वाच्यम्‌। इतरे विषयभूताः। द्वन्द्वं मन्त्रयते। रहस्यमित्यर्थः। मर्यादा स्थित्यनतिक्रमः। आचतुरं हीमे पशवो द्वन्द्वं मिथुनीयन्ति। माता पुत्रेण मिथुनं गच्छति। पौत्रेण प्रपौत्रेणापि मर्यादीकृत्य। व्युत्क्रमणं पृथगवस्थानम्‌। द्वन्द्वं व्युत्क्रान्ताः द्विवर्गसम्बन्धेन पृथगवस्थिताः। द्वन्द्वं यज्ञपात्राणि पयुनक्ति। द्वन्द्वं सङ्कर्षणवासुदेवौ। अभिव्यक्तौ साहचर्येणेत्यर्थः। योगविभागादन्यत्रापि द्वन्द्वम्‌ इष्यते॥ 
< । इति द्विरुक्तप्रकरणम् ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तभ्वादिप्रकरणम्‌ ॥
---
> मद्रशब्दो मङ्गलार्थः। परिवापणं मुण्डनम्। मद्राकरोति। माङ्गल्यमुण्डनेन संस्करोतीत्यर्थः। । भद्राच्चेति वक्तव्यम् ।। भद्राकरोति। अर्थः प्राग्वत्। परिवापणे किम् । मद्रं करोति। भद्रं करोति।। 
> ------------------------------------------------------------------------
> ------------------------------------------------------------------------
4739c4694
< अभ्यासस्य शर्पूर्वाः खयः शिष्यन्ते। हलादिः शेषः 2179 इत्यस्यापवादः। पस्पर्धे। स्पर्धिता। स्पर्धिष्यते। स्पर्धताम्। अस्पर्धत। स्पर्धेत। स्पर्धिषीष्ट। अस्पर्धिष्ट। अस्पर्धिष्यत । 4 गाधृ प्रतिष्ठालिप्सयोर्ग्रन्थे च। गाधते। जगाधे । 5 बाधृ लोडने। लोडनं प्रतिघातः। बाधते। 6 नाथृ 7 नाधृ याच्ञ्ञोपतापैस्वर्याशीःषु।।।आशिषि नाथ इति वाच्यम्।। अस्याशिष्येवात्मनेपदं स्यात्। नाथते। अन्यत्र नाथति। नाधते। 8 दध धारणे। दधते।।
---
> अभ्यासस्य शर्पूर्वाः खयः शिष्यन्ते। हलादिः शेषः 2179 इत्यस्यापवादः। पस्पर्धे। स्पर्धिता। स्पर्धिष्यते। स्पर्धताम्। अस्पर्धत। स्पर्धेत। स्पर्धिषीष्ट। अस्पर्धिष्ट। अस्पर्धिष्यत । 4 गाधृ प्रतिष्ठालिप्सयोर्ग्रन्थे च। गाधते। जगाधे । 5 बाधृ लोडने। लोडनं प्रतिघातः। बाधते। 6नाथृ 7नाधृ याच्ञ्ञोपतापैस्वर्याशीःषु।।।आशिषि नाथ इति वाच्यम्।। अस्याशिष्येवात्मनेपदं स्यात्। नाथते। अन्यत्र नाथति। नाधते। 8 दध धारणे। दधते।।
4800c4755
< द्विहलोधातोर्दीर्घीभूतादकारात्परस्य नुट् स्यात्। आनर्द। आर्दीत्। 56 नर्द 57 गर्द शब्दे। णोपदेस्तवाभावान्न णः। प्रनर्दति। गर्दति। जगर्द। 58 तर्द हिंसायाम्। तर्दति। 59 कर्द कुत्सिते शब्दे। कुत्सिते कौक्षे। कर्दति। 60 खर्द दन्दशूके। दंशहिंसादिरूपायां दन्दशूकक्रियायामित्यर्थः। खर्दति। चखर्द। 61 अति 62 अदि बन्धने। अन्तति। आनन्त। अन्दति। आनन्द । 63 इदि परमैश्र्वर्ये। इन्दति। इन्दांचकार। 64 बिदि अवयवे। पवर्गतृतीयादिः। बिन्दति। अवयवं करोतीत्यर्थः। भिदीति पाठान्तरम्। 65 गडि वदनैकदेशे । गण्डति। अन्तत्यादयः पञ्ञ्चैते न तिङ्विषया इति काश्यपः। अन्ये तु तिङमपीच्छन्ति। 66 णिदि कुत्सायाम्। निन्दति। प्रणिन्दति। 67 टुनदि समृद्धौ।।
---
> द्विहलोधातोर्दीर्घीभूतादकारात्परस्य नुट् स्यात्। आनर्द। आर्दीत्। 53 नर्द 57 गर्द शब्दे। णोपदेस्तवाभावान्न णः। प्रनर्दति। गर्दति। जगर्द। 58 तर्द हिंसायाम्। तर्दति। 59 कर्द कुत्सिते शब्दे। कुत्सिते कौक्षे। कर्दति। 60 खर्द दन्दशूके। दंशहिंसादिरूपायां दन्दशूकक्रियायामित्यर्थः। खर्दति। चखर्द। 61 अति 62 अदि बन्धने। अन्तति। आनन्त। अन्दति। आनन्द । 63 इदि परमैश्र्वर्ये। इन्दति। इन्दांचकार। 64 बिदि अवयवे। पवर्गतृतीयादिः। बिन्दति। अवयवं करोतीत्यर्थः। भिदीति पाठान्तरम्। 65 गडि वदनैकदेशे । गण्डति। अन्तत्यादयः पञ्ञ्चैते न तिङ्विषया इति काश्यपः। अन्ये तु तिङमपीच्छन्ति। 66 णिदि कुत्सायाम्। निन्दति। प्रणिन्दति। 67 टुनदि समृद्धौ।।
4805c4760
< 	अथ परस्मैपदिनः पञ्ञ्चाशत्।। 116 फक्क नीचैर्गतौ। नीचैर्गतिः मन्दगमनमसद्व्यवहारश्च। फक्कति। पफक्क। 117 तक हसने । तकति। 118 तकि कृच्छ्रजीवने। तङ्कति। 119 बुक्क भषणे। भषणं श्र्वरवः। बुक्कति। 120 कख हसने। प्रनिकखति। 121 ओखृ 122 राखृ 123 लाखृ 124 द्राखृ 125 ध्राखृ शोषणालमर्थयोः। ओखति। ओखांचकार। 126 शाखृ 127 श्लाखृ व्याप्तौ । शाखति। 128 उख 129 उखि 130 वख 131 वखि 132 मख 133 मखि 134 णख 135 णखि 136 रख 137 रखि 138 लख 139 लखि 140 इख 141 इखि 142 ईखि 143 वल्ग 144 रगि 145 लगि 146 अगि 147 वगि 148 मगि 149 तगि 150 त्वगि 151 श्रगि 152 श्लगि 153 इगि 154 रिगि 155 लिगि गत्यर्थाः। द्वितीयान्ताः पञ्ञ्चदश। तृतीयान्तास्त्रयोदश। इह खान्तेषु रिख त्रख त्रिखि शिखि इत्यपि चतुरः केचित्पठन्ति।।
---
> 	अथ परस्मैपदिनः पञ्ञ्चाशत्।। 116 फक्क नीचैर्गतौ। नीचैर्गतिः मन्दगमनमसद्व्यवहारश्च। फक्कति। पफक्क। 117 तक हसने । तकति। 118 तकि कृच्छ्रजीवने। तङ्कति। 119 बुक्क भषणे। भषणं श्र्वरवः। बुक्कति। 120 कख हसने। प्रनिकखति। 121 ओखृ 122 राखृ 123 लाखृ 124 द्राखृ 125 ध्राखृ शोषणालमर्थयोः। ओखति। ओखांचकार। 126 शाखृ 127 श्लाखृ व्याप्तौ । शाखति। 128 उख 129 उखि 130 वख 131 वखि 132 मख 133 मखि 134 णख 135 णखि 136 रख 137 रखि 138 लख 139 लखि 140 इख 141 इखि 142 ईखि 143 वल्ग 144 रगि 145 लगि 146 अगि 157 वगि 148 मगि 159 तगि 150 त्वगि 151 श्रगि 152 श्लगि 153 इगि 154 रिगि 155 लिगि गत्यर्थाः। द्वितीयान्ताः पञ्ञ्चदश। तृतीयान्तास्त्रयोदश। इह खान्तेषु रिख त्रख त्रिखि शिखि इत्यपि चतुरः केचित्पठन्ति।।
4807,4809c4762,4765
< अभ्यासस्य इवर्णोवर्णयोरियङुवङौ स्तोऽसवर्णेऽचि । उवोख। सन्निपातपरिभाषया इजादेः--2237 इत्याम्न। ःढ़द्य;खतुः। ःढ़द्य;खुः। इह सवर्णदीर्घस्याभ्यासग्रहणेन ग्रहणाद्ध्रस्वः प्राप्तो न भवति। सकृत्प्रवृत्तत्वात्। आङ्गत्वादि पर्जन्यवल्लक्षणप्रवृत्त्या ह्रस्वे ततो दीर्घः। (प) वार्णादाङ्गं बलीयः इति न्यायात् परत्वाच्च। उङ्खति। ववखतु-वङ्खति मेखतुः।। त्वगि कम्पने च। 156 युगि 157 जुगि 158 बुगि वर्जने। युङ्गति। 159 घघ हसने। घघति। जघाघ। 160 मघि मण्डने। मङ्घति। 161 शिघि आघ्राणे। शिङ्घति।।
< 	अथ चवर्गीयान्ताः।। तत्रानुदात्तेत एकविंशतिः।। 162 वर्च दीप्तौ। वर्चते। 163 षच सेचने सेवने च। सचते। सेचे। सचिता। 164 लोचृ दर्शने। लोचते। लुलोचे। 165 शच व्यक्तायां वाचि। शेचे। 166 श्र्वच 167 श्र्वचि गतौ। श्र्वचते। श्र्वञ्ञ्चते। 168 कच बन्धने। कचते। 169 कचि 170 काचि दीप्तिबन्धनयोः । चकञ्ञ्चे। चकाञ्ञ्चे। 171 मच 172 मुचि कल्कने। कल्कनं दम्भः शाठ्यं च। कथनमित्यन्ये। मेचे। मुमुञ्ञ्चे। 173 मचि धारणोच्छ्रायपूजनेषु। ममञ्ञ्चे। 174 पचि व्यक्तीकरणे।। पञ्ञ्चते। 175 ष्टुच प्रसादे। स्तोचते। तुष्टुचे। 176 ऋज गतिस्थानार्जनोपार्जनेषु। अर्जते। नुड्विधौ ऋकारैकदेशो रेफो हल्त्वेन गृह्यते। तेन द्विहल्त्वान्नुट्। आनृजे। 177 ऋजि 178 भृजी भर्जने। ऋञ्ञ्जते। उपसर्गादृति--74 इति वृद्धिः। प्रार्ञ्ञ्जते। ऋञ्ञ्जाञ्ञ्जक्रे। आर्ञ्ञ्जिष्ट। भर्जते। बभृज्जे। अभर्जिष्ट। 179 एजृ 180 भ्रेजृ 181 भ्राजृ दीप्तौ। एजांचक्रे। 182 ईज गतिकुत्सनयोः। ईजांचक्रे।।
< 	अथ द्विसप्ततिर्व्रज्यान्ताः परस्मैपदिनः।। 183 शुच शोके। शोचति। 184 कुच शब्दे तारे। कोचति। 185 कुञ्ञ्च 186 क्रुञ्ञ्च कौटिल्याल्पीभावयोः। अनिदिताम्--415 इति नलोपः । कुच्यात्। क्रुच्यात्। 187 लुञ्ञ्च अपनयने। लुच्यात्। 188 अञ्ञ्चु गतिपूजनयोः। अच्यात्। गतौ नलोपः। पूजायां तु अञ्ञ्च्यात्। 189 वञ्ञ्चु 190 चञ्ञ्चु 191 तञ्ञ्चु 192 त्वञ्ञ्चु 193 म्रुञ्ञ्चु 194 म्लुञ्ञ्चु 195 म्रुचु 196 म्लुचु गत्यर्थाः। वच्यात्। चच्यात्। तच्यात्। त्वच्यात्। अम्रुञ्ञ्चीत्। अम्लुञ्ञ्चीत्।।
---
> अभ्यासस्य इवर्णोवर्णयोरियङुवङौ स्तोऽसवर्णेऽचि । उवोख। सन्निपातपरिभाषया इजादेः--2237 इत्याम्न। ःढ़द्य;खतुः। ःढ़द्य;खुः। इह सवर्णदीर्घस्याभ्यासग्रहणेन ग्रहणाद्ध्रस्वः प्राप्तो न भवति। सकृत्प्रवृत्तत्वात्। आङ्गत्वादि पर्जन्यवल्लक्षणप्रवृत्त्या ह्रस्वे ततो दीर्घः। (प) वार्णादाङ्गं बलीयः इति न्यायात् परत्वाच्च। उङ्खति। ववखतु-वङ्खति मेखतुः।। त्वगि कम्पने च। 153 युगि 157 जुगि 158 बुगि वर्जने। युङ्गति। 159 घघ हसने। घघति। जघाघ। 160 मघि मण्डने। मङ्घति। 161 शिघि आघ्राणे। शिङ्घति।।
> 	अथ चवर्गीयान्ताः।। तत्रानुदात्तेत एकविंशतिः।। 162 वर्च दीप्तौ। वर्चते। 163 षच सेचने सेवने च। सचते। सेचे। सचिता। 164 शच व्यक्तायां वाचि। शेचे। 166 श्र्वच 167 श्र्वचि गतौ। श्र्वचते। श्र्वञ्ञ्चते। 168 कच बन्धने। कचते। 169 कचि 170 काचि दीप्तिबन्धनयोः । चकञ्ञ्चे। चकाञ्ञ्चे। 171 मच 172 मुचि कल्कने। कल्कनं दम्भः शाठ्यं च। कथनमित्यन्ये। मेचे। मुमुञ्ञ्चे। 173 मचि धारणोच्छ्रायपूजनेषु। ममञ्ञ्चे। 175 पचि व्यक्तीकरणे।। पञ्ञ्चते। 175 ष्टुच प्रसादे। स्तोचते। तुष्टुचे। 176 ऋज गतिस्थानार्जनोपार्जनेषु। अर्जते। नुड्विधौ ऋकारैकदेशो रेफो हल्त्वेन गृह्यते। तेन द्विहल्त्वान्नुट्। आनृजे। 177 ऋजि 178 भृजी भर्जने। ऋञ्ञ्जते। उपसर्गादृति--74 इति वृद्धिः। प्रार्ञ्ञ्जते। ऋञ्ञ्जाञ्ञ्जक्रे। आर्ञ्ञ्जिष्ट। भर्जते। बभृज्जे। अभर्जिष्ट। 179 एजृ 180 भ्रेजृ 181 भ्राजृ दीप्तौ। एजांचक्रे। 182 ईज गतिकुत्सनयोः। ईजांचक्रे।।
> 	अथ द्विसप्ततिर्व्रज्यान्ताः परस्मैपदिनः।। 183 शुच शोके। शोचति। 184 कुच शब्दे तारे। कोचति। 
> 185 कुञ्ञ्च 186 क्रुञ्ञ्च कौटिल्याल्पीभावयोः। अनिदिताम्--415 इति नलोपः । कुच्यात्। क्रुच्यात्। 187 लुञ्ञ्च अपनयने। लुच्यात्। 188 अञ्ञ्चु गतिपूजनयोः। अच्यात्। गतौ नलोपः। पूजायां तु अञ्ञ्च्यात्। 189 वञ्ञ्चु 190 चञ्ञ्चु 191 तञ्ञ्चु 192त्वञ्ञ्चु 193 म्रुञ्ञ्चु 194 म्लुञ्ञ्चु 195 म्रुचु 196 म्लुचु गत्यर्थाः। वच्यात्। चच्यात्। तच्यात्। त्वच्यात्। अम्रुञ्ञ्चीत्। अम्लुञ्ञ्चीत्।।
4826c4782
< 	अथ टवर्गीयान्ताः शाङ्यन्ता अनुदात्तेतः षटिं्त्रशत्।। 254 अट्ट अतिक्रमणहिंसयोः। दोपधोऽयम्। तोपध इत्येके। अट्टते। आनट्टे । 255 वेष्ट वेष्टने। विवेष्ट। 256 चेष्ट चेष्टायाम्। अचेष्टिष्ट। 257 गोष्ट 258 लोष्ट संघाते। जुगोष्टे। लुलोष्टे। 259 घट्ट चलने। जघट्टे। 260 स्फुट 261 अठि गतौ। अण्ठते। आनण्ठे । 262 वठि एकचर्यायाम्। ववण्ठे। 263 मठि 264 कठि शोके। शोक इह आध्यानम्। मण्ठते। कण्ठते। 265 मुठि पालने। मुण्ठते। 266 हेठ विबाधायाम्। जिहेठे। 267 एठ च। एठांचक्रे । 268 हिडि गत्यनादरयोः। हिण्डते। जिहिण्डे। 269 हुडि संघाते। जुहुण्डे। 270 कुडि दाहे। चुकुण्डे। 271 वडि विभजने। 272 मडि च। ववण्डे। 273 भडिपरिभाषणे। परिहासः सनिन्दोपालम्भश्च परिभाषणम्। बभण्डे। 274 पिडि संघाते। पिपिण्डे। 275 मुडि मार्जने। मार्जनं शुद्धिर्न्यग्भावश्च। मुण्डते। 276 तुडि तोडने। तोडनं दारणं हिंसनं च। तुण्डते। 277 हुडि वरणे। वरणं स्वीकारः। हरण इत्येके। हुण्डते। 278 चडि कोपे। चण्डते । 279 शडि रुजायां संघाते च। शण्डते। 280 तडि ताडने। तण्डते। 281 पडि गतौ। पण्डते। 282 कडि मदे। कण्डते। 283 खडि मन्थे। 284 हेडृ 285 होडृ अनादरे। जिहेडे। जुहोडे। 286 बाडृ आप्लाव्ये । बशादिः। आप्लाव्यमाप्लवः। बाडते। 287 द्राडृ 288 ध्राडृ विशरणे। द्राडते। ध्राडते। 289 शाडृ श्लाघायाम्। शाडते।।
---
> 	अथ टवर्गीयान्ताः शाङ्यन्ता अनुदात्तेतः षटिं्त्रशत्।। 254 अट्ट अतिक्रमणहिंसयोः। दोपधोऽयम्। तोपध इत्येके। अट्टते। आनट्टे । 255 वेष्ट वेष्टने। विवेष्ट। 256 चेष्ट चेष्टायाम्। अचेष्टिष्ट। 257 गोष्ट 258 लोष्ट संघाते। जुगोष्टे। लुलोष्टे। 259 घट्ट चलने। जघट्टे। 260 स्फुट 261 अठि गतौ। अण्ठते। आनण्ठे । 262 वठि एकचर्यायाम्। ववण्ठे। 263 मठि 264 कठि शोके। शोक इह आध्यानम्। मण्ठते। कण्ठते। 265 मुठि पालने। मुण्ठते। 266 हेठ विबाधायाम्। जिहेठे। 267 एठ च। एठांचक्रे । 268 हिडि गत्यनादरयोः। हिण्डते। जिहिण्डे। 269 हुडि संघाते। जुहुण्डे। 270 कुडि दाहे। चुकुण्डे। 271 वडि विभजने। 272 मडि च। ववण्डे। 274 भडिपरिभाषणे। परिहासः सनिन्दोपालम्भश्च परिभाषणम्। बभण्डे। 274 पिडि संघाते। पिपिण्डे। 275 मुडि मार्जने। मार्जनं शुद्धिर्न्यग्भावश्च। मुण्डते। 276 तुडि तोडने। तोडनं दारणं हिंसनं च। तुण्डते। 277 हुडि वरणे। वरणं स्वीकारः। हरण इत्येके। हुण्डते। 278 चडि कोपे। चण्डते । 279 शडि रुजायां संघाते च। शण्डते। 280 तडि ताडने। तण्डते। 281 पडि गतौ। पण्डते। 282 कडि मदे। कण्डते। 283 खडि मन्थे। 284 हेडृ 285 होडृ अनादरे। जिहेडे। जुहोडे। 286 बाडृ आप्लाव्ये । बशादिः। आप्लाव्यमाप्लवः। बाडते। 287 द्राडृ 288 ध्राडृ विशरणे। द्राडते। ध्राडते। 289 शाडृ श्लाघायाम्। शाडते।।
4835c4791
< एषामत एकारोऽभ्यासलोपश्च स्यात्किति लिटि सेटि थलि च। त्रेपे। त्रेपाते। त्रेपिरे। ःढ़द्य;दित्वादिड्वा। त्रपिता। त्रप्ता। त्रपिषीष्ठ। त्रप्सीष्ट। 375 कपि चलने। कम्पते। चकम्पे। 376 रबि 377 लबि 378 अबि शब्दे। ररम्बे। ललम्बे। आनम्बे। 379 लबि अवस्रंसने च। 380 कबृ वर्णे। चकबे। 381 क्लीबृ अधाष्टर्थे। चिक्लीबे। 382 । क्षीबृ मदे। क्षीबते। 383 शीभृ कत्थने। शीभते। 384 चीभृ च। 385 रेभृ शब्दे। रिरेभे। अभिरभी क्वचित्पठ्यते। अम्भते। रम्भते। 386 ष्टभि 387 स्कभि प्रतिबन्धे। स्तम्भते। उत्तम्भते। उदः स्थास्तम्भोः-118 इति पूर्वसवर्णः। विस्तम्भते। स्तन्भेः-2272 इति षत्वं तु न भवति। श्नुविधौ निर्दिष्टस्य सौत्रस्यैव तत्र ग्रहणात्। तद्बीजं तु उदः स्थास्तम्भोः-118 इति पवर्गीयोपधपाठः, स्तन्भेः 2272 इति तवर्गीयोपधपाठश्चेति। माधवः। केचिदस्य टकार औपदेशिक इत्याहुः। तन्मते, ष्टम्भते। टष्टम्भे। 388 जभि 389 जृभी गात्रविनामे।।
---
> एषामत एकारोऽभ्यासलोपश्च स्यात्किति लिटि सेटि थलि च। त्रेपे। त्रेपाते। त्रेपिरे। ःढ़द्य;दित्वादिड्वा। त्रपिता। त्रप्ता। त्रपिषीष्ठ। त्रप्सीष्ट। 375 कपि चलने। कम्पते। चकम्पे। 376 रबि 377 लबि 378 अबि शब्दे। ररम्बे। ललम्बे। आनम्बे। 379 लबि अवस्रंसने च। 380 कबृ वर्णे। चकबे। 381 क्लीबृ अधाष्टर्थे। चिक्लीबे। 382 । क्षीबृ मदे। क्षीबते। 383 शीभृ शब्दे। रिरेभे। अभिरभी क्वचित्पठ्यते। अम्भते। रम्भते। 386 ष्टभि 387 स्कभि प्रतिबन्धे। स्तम्भते। उत्तम्भते। उदः स्थास्तम्भोः-118 इति पूर्वसवर्णः। विस्तम्भते। स्तन्भेः-2272 इति षत्वं तु न भवति। श्नुविधौ निर्दिष्टस्य सौत्रस्यैव तत्र ग्रहणात्। तद्बीजं तु उदः स्थास्तम्भोः-118 इति पवर्गीयोपधपाठः, स्तन्भेः 2272 इति तवर्गीयोपधपाठश्चेति। माधवः। केचिदस्य टकार औपदेशिक इत्याहुः। तन्मते, ष्टम्भते। टष्टम्भे। 388 जभि 389 जृभी गात्रविनामे।।
4850c4806
< आर्धधातुकोपदेशकाले यदकारान्तं तस्याकारस्य लोपः स्यादार्धधातुके परे। गोपायांचकार। गोनपायांबभूव। गोपायामास। जुगोप। जुगुपतुः। ःढ़द्य;दित्वाद्वेट्। जुगोपिथ। जुगोप्थ। गोपायिता। गोपिता। गोप्ता। गोपाय्यात्। गुप्यात्। अगोपायीत्। अगोपीत्। अगौप्सीत्। 396 धूप संतापे। धूपायति। धूपायांचकार। दुधूप। धूपायितासि। धूपितासि। 397 जप 398 जल्प व्यक्तायां वाचि। जप मानसे च। 399 चप सान्त्वने। 400 षप समवाये । समवायः संबन्धः सम्यगवबोधो वा। सपति। 401 रप 402 लप व्यक्तायां वाचि। 403 चुप मन्दायां गतौ। चोपति। चुचोप।  चोपिता। 404 तुप 405 तुम्प 406 त्रुप 407 त्रुम्प 408 तुफ 409 तुर्म्फ 410 त्रुफ 411 त्रुम्फ हिंसार्थाः। तोपति। तुतोप। तुम्पति। तुतुम्प। तुतुम्पतुः। संयोगात्परस्य लिटः कित्त्वान्नलोपो न । किदाशिषि 2216 इति कित्वान्नलोपः। तुप्यात्।  (ग) प्रात्तुम्पतौ गवि कर्तरि इति पारस्करादिगणे पाठात्सुट्। प्रस्तुम्पति गौः। श्तिपा निर्देशाद्यङ्लुकि न। प्रतोतुम्पीति। त्रोपति। त्रुम्पति। तोफति। तुम्फति। त्रोफति। त्रुम्फति। इहाद्यौ द्वौ पञ्ञ्चमषष्ठौ च नीरेफाः। अन्येसरेफाः। आद्याश्चत्वारः प्रथमान्ताः। ततो द्वितायान्ताः। अष्टावप्युकारवन्तः। 412 पर्प 413 रफ 414 रफि 415 अर्ब 416 पर्ब 417 लर्ब 418 बर्ब 419 मर्ब 420 कर्ब 421 खर्ब 422 गर्ब 423 शर्ब 424 षर्ब 425 चर्ब गतौ। आद्यः प्रथमान्तः। ततो द्वौ द्वितीयान्तौ। तत एकादश तृतीयान्ताः। द्वितीयतृतीयौ मुक्त्वा सर्वे रोपधाः । पर्पति। पपर्प। रफति। रम्फति। अर्बति। आनर्ब। पर्बति। लर्बति। बर्बति। पवर्गीयादिरयम्। मर्बति। कर्बति। खर्बति। गर्बति। शर्बति। सर्बति। चर्बति। 426 कुबि आच्छादने। कुम्बति। 427 लुबि 428 तुबि अर्दने। लुम्बति। तुम्बति। 429 चुबि वक्रसंयोगे। चुम्बति। 430 षृभु 431 षृम्भु हिंसार्थौ । सर्भति। ससर्भ। सर्भिता। सृम्भति। ससृम्भ। सृभ्यात्। षिभु। षिम्भु इत्येके। सेभति। सिम्भति। 432 शुभ 433 शुम्भ भाषणे। भासने इत्येके । हिंसायामित्यन्ये।।
---
> आर्धधातुकोपदेशकाले यदकारान्तं तस्याकारस्य लोपः स्यादार्धधातुके परे। गोपायांचकार। गोनपायांबभूव। गोपायामास। जुगोप। जुगुपतुः। ःढ़द्य;दित्वाद्वेट्। जुगोपिथ। जुगोप्थ। गोपायिता। गोपिता। गोप्ता। गोपाय्यात्। गुप्यात्। अगोपायीत्। अगोपीत्। अगौप्सीत्। 396 धूप संतापे। धूपायति। धूपायांचकार। दुधूप। धूपायितासि। धूपितासि। 397 जप 398 जल्प व्यक्तायां वाचि। जप मानसे च। 399 चप सान्त्वने। 400 षप समवाये । समवायः संबन्धः सम्यगवबोधो वा। सपति। 401 रप 402 लप व्यक्तायां वाचि। 403 चुप मन्दायां गतौ। चोपति। चुचोप।  चोपिता। 404 तुप 405 तुम्प 406 त्रुप 407 त्रुम्प 408 तुफ 409 तुर्म्फ 410 त्रुफ 411 त्रुम्फ हिंसार्थाः। तोपति। तुतोप। तुम्पति। तुतुम्प। तुतुम्पतुः। संयोगात्परस्य लिटः कित्त्वान्नलोपो न । किदाशिषि 2216 इति कित्वान्नलोपः। तुप्यात्।  (ग) प्रात्तुम्पतौ गवि कर्तरि इति पारस्करादिगणे पाठात्सुट्। प्रस्तुम्पति गौः। श्तिपा निर्देशाद्यङ्लुकि न। प्रतोतुम्पीति। त्रोपति। त्रुम्पति। तोफति। तुम्फति। त्रोफति। त्रुम्फति। इहाद्यौ द्वौ पञ्ञ्चमषष्ठौ च नीरेफाः। अन्येसरेफाः। आद्याश्चत्वारः प्रथमान्ताः। ततो द्वितायान्ताः। अष्टावप्युकारवन्तः। 412 पर्प 413 रफ 414 रफि 415 अर्ब 416 पर्ब 417 लर्ब 418 बर्ब 419 मर्ब 420 कर्ब 421 खर्ब 422 गर्ब 423 शर्ब 424 षर्ब 425 चर्ब गतौ। आद्यः प्रथमान्तः। ततो द्वौ द्वितीयान्तौ। तत एकादश तृतीयान्ताः। द्वितीयतृतीयौ मुक्त्वा सर्वे रोपधाः । पर्पति। पपर्प। रफति। रम्फति। अर्बति। आनर्ब। पर्बति। लर्बति। बर्बति। पवर्गीयादिरयम्। मर्बति। कर्बति। खर्बति। गर्बति। शर्बति। सर्बति। चर्बति। 423 कुबि आच्छादने। कुम्बति। 427 लुबि 428 तुबि अर्दने। लुम्बति। तुम्बति। 429 चुबि वक्रसंयोगे। चुम्बति। 430 षृभु 431 षृम्भु हिंसार्थौ । सर्भति। ससर्भ। सर्भिता। सृम्भति। ससृम्भ। सृभ्यात्। षिभु। षिम्भु इत्येके। सेभति। सिम्भति। 432 शुभ 433 शुम्भ भाषणे। भासने इत्येके । हिंसायामित्यन्ये।।
4873c4829
< 	अथ क्रम्यन्तास्रिंशत्परस्मैपदिनः।। 444 अण 445 रण 446 वण 447 भण 448 मण 449 कण 450 क्वण 451 व्रण 452 भ्रण 453 ध्वण शब्दार्थाः। अणति। रणति। वणति। वकारादित्वादेत्वाभ्यासलोपौ न। ववणतुः। ववणिथ। धणिरपि कैश्चित्पठ्यते। धणति। 454 ओणृ अपनयने। ओणति। ओणांचकार। 455 शोणृ वर्णगत्योः। शोणति। शुशोण। 456 श्रोणृ संघाते। श्रोणति। 457 श्लोणृ च। शोणादयस्त्रयोऽमी तालव्योष्मादयः। 458 पैणृ गतिप्रेरणश्लेषणेषु । प्रैणृ इति क्वचित्पठ्यते। पिपैण। 459 ध्रण शब्दे । उपदेशे नान्तोऽयम्। रषाभ्याम्--235 इति णत्वम्। ध्रणति। नोपदेशफलं तु यङ्लुकि। दंध्रन्ति। बणेत्यपि केचित्। बेणतुः। बेणिथ। 460 कनी दीप्तिकान्तिगतिषु चकान। 461 ष्टन 462 वन शब्दे। स्तनति। वनति। 463 वन 464 षण संभक्तौ। वनेरर्थभेदात्पुनः पाठः सनति। ससान। सेनतुः।।
---
> 	अथ क्रम्यन्तास्रिंशत्परस्मैपदिनः।। 444 अण 445 रण 446 वण 447 भण 448 मण 449 कण 450 क्वण 451 व्रण 452 भ्रण 453 ध्वण शब्दार्थाः। अणति। रणति। वणति। वकारादित्वादेत्वाभ्यासलोपौ न। ववणतुः। ववणिथ। धणिरपि कैश्चित्पठ्यते। धणति। 454 शोणृ वर्णगत्योः। शोणति। शुशोण। 456 श्रोणृ संघाते। श्रोणति। 457 श्लोणृ च। शोणादयस्त्रयोऽमी तालव्योष्मादयः। 458 पैणृ गतिप्रेरणश्लेषणेषु । प्रैणृ इति क्वचित्पठ्यते। पिपैण। 459 ध्रण शब्दे । उपदेशे नान्तोऽयम्। रषाभ्याम्--235 इति णत्वम्। ध्रणति। नोपदेशफलं तु यङ्लुकि। दंध्रन्ति। बणेत्यपि केचित्। बेणतुः। बेणिथ। 460 कनी दीप्तिकान्तिगतिषु चकान। 461 ष्टन 462 वन शब्दे। स्तनति। वनति। 463 वन 464 षण संभक्तौ। वनेरर्थभेदात्पुनः पाठः सनति। ससान। सेनतुः।।
4902c4858
< जयतेः सन्लिण्निमित्तो योऽभ्यासस्ततः परस्य कुत्वं स्यात्। जिगाय। जिग्यतुः। जिग्युः। जिगयिथ। जिगेथ। जिगाय। जिगय। जिग्यिव। जिग्यिम। जेता। जीयात्। अजैषीत्। 562 जीव प्राणधारणे । जिजीव। 563 पीव 564 मीव 565 तीव 566 णीव स्थौल्ये। पिपीव। मिमीव। तितीव। निनीव। 567 क्षिवु 568 क्षेवु निरसने 569 उर्वी 570 तुर्वी 571 थुर्वी 572 दुर्वी 573 धुर्वी हिंसार्थाः। ःढ़द्य;र्वांचकार। उपधायां च 2265 इति दीर्घः। तुतूर्व। 574 गुर्वी उद्यमने। गूर्वति। जुगूर्व। 575 मुर्वी बन्धने। 576 पुर्व 577 पर्व 578 मर्व पूरणे। 579 चर्व अदने। 580 भर्व हिंसायाम्। 581 कर्व 582 खर्व 583 गर्व दर्पे। 584 अर्व 585 शर्व 586 षर्व हिंसायाम्। आनर्व। शर्वति। सर्वति। 587 इवि व्याप्तौ। इन्वति। इन्वांचकार। 588 पिवि 589 मिवि 590 णिवि सेचने। तृतीयो मूर्धन्योष्मादिरित्येके। सेवन इति तरङ्गिण्याम्। पिन्वति। पिपिन्व। 591 हिवि 592 दिवि। 593 धिवि। 594 जिवि प्राणनार्थाः। हिन्वति। दिन्वति।।
---
> जयतेः सन्लिण्निमित्तो योऽभ्यासस्ततः परस्य कुत्वं स्यात्। जिगाय। जिग्यतुः। जिग्युः। जिगयिथ। जिगेथ। जिगाय। जिगय। जिग्यिव। जिग्यिम। जेता। जीयात्। अजैषीत्। 562 जीव प्राणधारणे । जिजीव। 563 पीव 564 मीव 565 तीव 566 णीव स्थौल्ये। पिपीव। मिमीव। तितीव। निनीव। 567 क्षिवु 568 क्षेवु निरसने 569 उर्वी 570 तुर्वी 571 थुर्वी 572 दुर्वी 573 धुर्वी हिंसार्थाः। ःढ़द्य;र्वांचकार। उपधायां च 2265 इति दीर्घः। तुतूर्व। 574 गुर्वी उद्यमने। गूर्वति। जुगूर्व। 575 मुर्वी बन्धने। 576 पुर्व 577 पर्व 578 मर्व पूरणे। चर्व अदने। 580 भर्व हिंसायाम्। 581 कर्व 582 खर्व 583 गर्व दर्पे। 584 अर्व 585 शर्व 586 षर्व हिंसायाम्। आनर्व। शर्वति। सर्वति। 587 इवि व्याप्तौ। इन्वति। इन्वांचकार। 588 पिवि 589 मिवि 590 णिवि सेचने। तृतीयो मूर्धन्योष्मादिरित्येके। सेवन इति तरङ्गिण्याम्। पिन्वति। पिपिन्व। 591 हिवि 592 दिवि। 593 धिवि। 594 जिवि प्राणनार्थाः। हिन्वति। दिन्वति।।
4910c4866,4867
< 	अथोष्मान्ता आत्मनेपदिनः। 602 धुक्ष 603 धिक्ष संदीपनक्लेशनजीवनेषु । धुक्षते। दुधुक्षे। धिक्षते। दिधिक्षे। 604 वृक्ष वरणे। वृक्षते ववृक्षे। 605 शिक्ष विद्योपादाने। शिक्षते। 606 भिक्ष भिक्षायामलाभे लाभे च। भिक्षते। 607 क्लेश अव्यक्तायां वाचि। बाधन इति दुर्गः। क्लेशते चिक्लेशे। 608 दक्ष वृद्धौ शीघ्रार्थे च। दक्षते। ददक्षे। 609 दीक्ष मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादेशेषु । दीक्षते। दिदीक्षे। 610 ईक्ष दर्शने। ईक्षांचक्रे । 611 ईष गतिहिंसादर्शनेषु। ईषांचक्रे। 612 भाष व्यक्तायां वाचि। भाषते। 613 वर्ष स्नेहने। दन्त्योष्ठ्यादिः। ववर्षे। 614 गेषृ अन्विच्छायाम्। ग्लेषृ इत्येके। अन्विच्छा अन्वेषणम्। जिगेषे। 615 पेषृ प्रयत्ने पेषते। 616 जेषृ 617 णेफृ 618 एषृ 619 प्रेषृ गतौ। जेषते। नेषते। एषांचक्रे। पिप्रेषे। 620 रेषृ 621 हेषृ 622 ह्रेषृ अव्यक्ते शब्दे। आद्यो वृकशब्दे। ततो द्वावश्र्वशब्दे। रेषते। हेषते। ह्रेषते। 623 कासृ शब्दकुत्सायाम्। कासांचक्रे। 624 भासृ दीप्तौ। बभासे। 625 णासृ 626 रासृ शब्दे। नासते। प्रणासते। 627 णस कौटिल्ये। नसते। 628 भ्यस भये। भ्यसते। बभ्यसे। 629 आङः शसि इच्छायाम्। आशंसते। आशशंसे। 630 ग्रसु 631 ग्लसु अदने। जग्रसे। जग्लसे। 632 ईह चेष्टायाम्। ईहांचक्रे। 633 बहि 634 महि वृद्धौ। बंहते। बबंहे। मंहते। 635 अहि गतौ। अंहते। आनंहे। 636 गर्ह 637 गल्ह कुत्सायाम्। जगर्हे। जगल्हे। 638 बर्ह 639 बल्ह प्राधान्ये। ओष्ठ्यादी। 640 वर्ह 641 वल्ह परिभाषणहिंसाच्छादनेषु। दन्त्योष्ठ्यादी। केचित्तु पूर्वयोर्दन्त्योष्ठ्यादितामनयोरोष्ठ्यादितां चाहुः। 642 प्लिह गतौ। पिप्लिहे। 643 वेहृ 644 जेहृ 645 बाहृ प्रयत्ने। आद्यो दन्त्योष्ठ्यादिः। अन्त्यः केवलेष्ठ्यादी इत्यपरे। जेहतिर्गत्यर्थोऽपि। बबाहे। 646 द्राहृ निद्राक्षये। निक्षेपे इत्येके। 647 काशृ दीप्तौ। चकाशे। 648 ःढ़द्य;ह वितर्के। ःढ़द्य;हांचक्रे। 649 गाहूविलोडने। गाहते। जगाहे। जगाहिषे। जघाक्षे। जगाहिढ्वे। जगाहिध्वे । जघाढ्वे। गाहिता।।
---
> 	अथोष्मान्ता आत्मनेपदिनः। 602 धुक्ष 603 धिक्ष संदीपनक्लेशनजीवनेषु । धुक्षते। दुधुक्षे। धिक्षते। दिधिक्षे। 604 वृक्ष वरणे। वृक्षते ववृक्षे। 605 शिक्ष विद्योपादाने। शिक्षते। 606 भिक्ष भिक्षायामलाभे लाभे च। भिक्षते। 607 क्लेश अव्यक्तायां वाचि। बाधन इति दुर्गः। क्लेशते चिक्लेशे। 608 दक्ष वृद्धौ शीघ्रार्थे च। दक्षते। ददक्षे। 609 दीक्ष मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादेशेषु । दीक्षते। दिदीक्षे। 610 ईक्ष दर्शने। ईक्षांचक्रे । 611 ईष गतिहिंसादर्शनेषु। ईषांचक्रे। 612 भाष व्यक्तायां वाचि। भाषते। 613 वर्ष स्नेहने। दन्त्योष्ठ्यादिः। ववर्षे। 614 गेषृ अन्विच्छायाम्। ग्लेषृ इत्येके। अन्विच्छा अन्वेषणम्। जिगेषे। 615 पेषृ प्रयत्ने पेषते। 616 जेषृ 617 णेफृ 618 एषृ 619 प्रेषृ गतौ। जेषते। नेषते। एषांचक्रे। पिप्रेषे। 
> 620 रेषृ 621 हेषृ 622 ह्रेषृ अव्यक्ते शब्दे। आद्यो वृकशब्दे। ततो द्वावश्र्वशब्दे। रेषते। हेषते। ह्रेषते। 623 कासृ शब्दकुत्सायाम्। कासांचक्रे। 624 भासृ दीप्तौ। बभासे। 625 णासृ 626 रासृ शब्दे। नासते। प्रणासते। 627 णस कौटिल्ये। नसते। 628 भ्यस भये। भ्यसते। बभ्यसे। 629 आङः शसि इच्छायाम्। आशंसते। आशशंसे। 630 ग्रसु 631 ग्लसु अदने। जग्रसे। जग्लसे। 632 ईह चेष्टायाम्। ईहांचक्रे। 633 बहि 634 महि वृद्धौ। बंहते। बबंहे। मंहते। 635 अहि गतौ। अंहते। आनंहे। 636 गर्ह 637 गल्ह कुत्सायाम्। जगर्हे। जगल्हे। 638 बर्ह 639 बल्ह प्राधान्ये। ओष्ठ्यादी। 640 वर्ह 641 वल्ह परिभाषणहिंसाच्छादनेषु। दन्त्योष्ठ्यादी। केचित्तु पूर्वयोर्दन्त्योष्ठ्यादितामनयोरोष्ठ्यादितां चाहुः। 642 बाहृ प्रयत्ने। आद्यो दन्त्योष्ठ्यादिः। अन्त्यः केवलेष्ठ्यादी इत्यपरे। जेहतिर्गत्यर्थोऽपि। बबाहे। 646 द्राहृ निद्राक्षये। निक्षेपे इत्येके। 647 काशृ दीप्तौ। चकाशे। 648 ःढ़द्य;ह वितर्के। ःढ़द्य;हांचक्रे। 649 गाहूविलोडने। गाहते। जगाहे। जगाहिषे। जघाक्षे। जगाहिढ्वे। जगाहिध्वे । जघाढ्वे। गाहिता।।
4922c4879
< अताष्टाम्। तनूकरणे किम्। वाग्भिः संतक्षति। भर्त्सयतीत्यर्थः। 657 उक्ष सेचने। उक्षांचकार। 658 रक्ष पालने। 659 णिक्ष चुम्बने। प्रणिक्षति। 660 तृक्ष 661 स्तृक्ष 662 णक्ष गतौ। तृक्षति। स्तृक्षति। नक्षति। 663 वक्ष रोषे। संघात इत्येके। 664 मृक्ष संघाते म्रक्ष इत्येके। 665 तक्ष त्वचने। त्वचनं संवरणं त्वचोग्रहणं च । पक्ष परिग्रह इत्येके। 666 सूर्क्ष आदरे। सुसूर्क्ष। अनादर इति तु क्वाचित्कोऽपपाठः। अवज्ञावहेलनमसूर्क्षणमित्यमरः। 667 काक्षि 668 वाक्षि 669 माक्षि काङ्क्षायाम्। 670 द्राक्षि 671 ध्राक्षि 672 ध्वाक्षि घोरवासिते च। 673 चूष पाने। चुचूष। 674 तूष तुष्टौ। 675 पूष वृद्धौ। 676 मूष स्तेये। 677 लूष 678 रूष भूषायाम्। 679 शूष प्रसवे। प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम्। तालव्योष्मादिः।। 680 यूष हिंसायाम्। 681 जूष च। 682 भूष अलंकारे। भूषति। 683 ःढ़द्य;ष रुजायाम्। ःढ़द्य;षांचकार। 684 ईष उञ्ञ्छे। 685 कष 686 खष 687 शिष 688 जष 689 झष 690 शष 691 वष 692 मष 693 रुष 694 रिष हिंसार्थाः। तृतीयषष्ठौ तालव्योष्मादी। सप्तमो दन्त्योष्ठादिः । चकास। चखाष। शिशेष। शिशेषिथ। शेष्टा। क्सः। अशिक्षत्। अशेक्ष्यत्। जेषतुः। जझषतुः। शेषतुः। ववषतुः। मेषतुः।।
---
> अताष्टाम्। तनूकरणे किम्। वाग्भिः संतक्षति। भर्त्सयतीत्यर्थः। 657 उक्ष सेचने। उक्षांचकार। 658 रक्ष पालने। 659 णिक्ष चुम्बने। प्रणिक्षति। 660 तृक्ष 661 स्तृक्ष 662 णक्ष गतौ। तृक्षति। स्तृक्षति। नक्षति। 663 वक्ष रोषे। संघात इत्येके। 664 मृक्ष संघाते म्रक्ष इत्येके। 665 तक्ष त्वचने। त्वचनं संवरणं त्वचोग्रहणं च । पक्ष परिग्रह इत्येके। 666 सूर्क्ष आदरे। सुसूर्क्ष। अनादर इति तु क्वाचित्कोऽपपाठः। अवज्ञावहेलनमसूर्क्षणमित्यमरः। 667 काक्षि 668 वाक्षि 669 माक्षि काङ्क्षायाम्। 670 द्राक्षि 671ध्राक्षि 672 ध्वाक्षि घोरवासिते च। 673 चूष पाने। चुचूष। 674तूष तुष्टौ। 675 पूष वृद्धौ। 676 मूष स्तेये। 677 लूष 678 रूष भूषायाम्। 679 शूष प्रसवे। प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम्। तालव्योष्मादिः।। 680 यूष हिंसायाम्। 681 जूष च। 682 भूष अलंकारे। भूषति। 683 ःढ़द्य;ष रुजायाम्। ःढ़द्य;षांचकार। 684 ईष उञ्ञ्छे। 685 कष 686 खष 687 शिष 688 जष 689 झष 690 शष 691 वष 692 मष 693 रुष 694 रिष हिंसार्थाः। तृतीयषष्ठौ तालव्योष्मादी। सप्तमो दन्त्योष्ठादिः । चकास। चखाष। शिशेष। शिशेषिथ। शेष्टा। क्सः। अशिक्षत्। अशेक्ष्यत्। जेषतुः। जझषतुः। शेषतुः। ववषतुः। मेषतुः।।
4926c4883
< एभ्यो लिट्याम्वा स्यात्। ओषांचकार। उवोष। ःढ़द्य;षतुः। उवोषिथ। 697 जिषु 698 विषु 699 मिषु सेचने । जिजेष। क्रादिनियमादिट्। विवेषिथ। विविषिव। वेष्टा। वेक्ष्यति। अविक्षत्। 700 पुष पुष्टौ। पोषति। पोषिता। पोषिष्यति। अपोषीत्। अनिट्केषु पुष्येति श्यना निर्देसादयं नेट्। अतो न क्सः। अङ्विधौ दैवादिकस्य ग्रहणान्नाङ्। 701 श्रिषु 702 श्लिषु 703 प्रुषु 704 प्लुषु दाहे। श्रेषति। शिश्रेष। श्रेषिता। श्लेषति। शिश्लेष। श्लेषिता। अयमपि सेट्। अनिट्सु दैवादिकस्यैव ग्रहणमिति कैयटादयः। यत्त्वनिट्कारिकान्यासे द्वयोर्ग्रहणमित्युक्तं तत्स्वोक्तिविरोधाद्ग्रन्थान्तरविरोधाच्चोपेक्ष्यम्। पुप्रोष। पुप्लोष। 705 पृषु 706 वृषु 707 मृषु सेचने। मृषु सहने च। इतरौ हिंसासंक्लेशनयोश्च। पर्षति। पपर्ष। पृष्यात्। 708 घृषु संघर्षे। 709 हृषु अलीके। 710 तुस 711 ह्रस 712 ह्लस 713 रस शब्दे। तुतोस। जह्नास। जह्लास। ररास। 714 लस श्लेषणक्रीडनयोः । 715 घस्लृ अदने। अयं न सार्वत्रिकः। लिट्यन्यतरस्याम् 2424 इत्यादेर्घस्लादेशविधानात्। ततश्च यत्र लिङं वचनं वास्ति तत्रैवास्य प्रयोगः । अत्रैव पाठः शपि परस्मैपदे लिङ्गम्। लृदित्करणमङि। अनिट्कारिकासु पाठो वलाद्यार्धातुके। क्मरचि तु विशिष्योपादानम्। घसति। घस्ता।।
---
> एभ्यो लिट्याम्वा स्यात्। ओषांचकार। उवोष। ःढ़द्य;षतुः। उवोषिथ। 697 जिषु 698 विषु 699 मिषु सेचने । जिजेष। क्रादिनियमादिट्। विवेषिथ। विविषिव। वेष्टा। वेक्ष्यति। अविक्षत्। 700 पुष पुष्टौ। पोषति। पोषिता। पोषिष्यति। अपोषीत्। अनिट्केषु पुष्येति श्यना निर्देसादयं नेट्। अतो न क्सः। अङ्विधौ दैवादिकस्य ग्रहणान्नाङ्। 701 श्रिषु 702 श्लिषु 703 प्रुषु 704 प्लुषु दाहे। श्रेषति। शिश्रेष। श्रेषिता। श्लेषति। शिश्लेष। श्लेषिता। अयमपि सेट्। अनिट्सु दैवादिकस्यैव ग्रहणमिति कैयटादयः। यत्त्वनिट्कारिकान्यासे द्वयोर्ग्रहणमित्युक्तं तत्स्वोक्तिविरोधाद्ग्रन्थान्तरविरोधाच्चोपेक्ष्यम्। पुप्रोष। पुप्लोष। 705 पृषु 796 वृषु 707 मृषु सेचने। मृषु सहने च। इतरौ हिंसासंक्लेशनयोश्च। पर्षति। पपर्ष। पृष्यात्। 708 घृषु संघर्षे। 7099 हृषु अलीके। 710 तुस 711 ह्रस 712 ह्लस 713 रस शब्दे। तुतोस। जह्नास। जह्लास। ररास। 714 लस श्लेषणक्रीडनयोः । 715 घस्लृ अदने। अयं न सार्वत्रिकः। लिट्यन्यतरस्याम् 2424 इत्यादेर्घस्लादेशविधानात्। ततश्च यत्र लिङं वचनं वास्ति तत्रैवास्य प्रयोगः । अत्रैव पाठः शपि परस्मैपदे लिङ्गम्। लृदित्करणमङि। अनिट्कारिकासु पाठो वलाद्यार्धातुके। क्मरचि तु विशिष्योपादानम्। घसति। घस्ता।।
4955,4956c4912,4913
< 	अथ फणन्ताः परस्मैपदिनः। 776 ज्वर रोगे। ज्वरति। जज्वार। 777 गड सेचने। गडति। जगाड। 778 हेड वेष्टने। हेडृ अनादर इत्यात्मनेपदिषु गतः स एवोत्सृष्टानुबन्धोऽनूद्यते अर्थविशेषे मित्त्वार्थम्। परस्मैपदिभ्यो ज्वरादिभ्यः प्रागेवानुवादे कर्तव्ये तन्मध्येऽनुवादसामर्थ्यात्परस्मैपदम्। हेडति। जिहेड। हिडयति। अहिडि। अहीडि। अनादरे तु हेडयति। 779 वट 780 भट परिभाषणे। वट वेष्टने भट भृताविति पठितयोः परिभाषणे मित्त्वार्थोऽनुवादः। 781 नट नृत्तौ। इत्थमेव पूर्वमपि पठितम्। तत्रायं विवेकः। पूर्वं पठितस्य नाट्यमर्थः। यत्कारिषु नटव्यपदेशः। वाक्यार्थाभिनयो नाट्यम्। घटादौ तु नृत्यं नृत्तंचार्थः। यत्कारिषु नर्तकव्यपदेशः । पदार्थाभिनयो नृत्यम्। गात्रविक्षेपमात्रं नृत्तम्। केचित्तु घटादौ नट नताविति पठन्ति। गतावित्यन्ये। णोपदेशापर्युदासवाक्ये भाष्यकृता नाटीति दीर्घपाठाद् घटादिर्णोपदेश एव । 782 ष्टक प्रतीघाते। स्तकति। 783 चक तृप्तौ। तृप्तिप्रतीघातयोः पूर्वं पठितस्य तृप्तिमात्रे मित्त्वार्थोऽनुवादः। आत्मनेपदिषु पठितस्य परस्मैपदिष्वनुवादात्परस्मैपदम्। 784 कखे हसने। एदित्त्वान्न वृद्धिः। अकखीत्। 785 रगे शङ्कायाम्। 786 लगे सङ्गे। 787 ह्रगे 788 ह्लगे 789 षगे 790 ष्टगे संवहणे। 791 कगे नोच्यते। अस्यायमर्थ इति विशिष्य नोच्यते। क्रियासामान्यार्थत्वात्। अनेकार्थत्वादित्यन्ये। 792 अक 793 अग कुटिलायां गतौ। 794 कण 795 रण गतौ। चकाण । रराण। 796 चण 797 शण 798 श्रण दाने च। शण गतावित्यन्ये। 799 श्रथ 800 श्लथ 801 क्रथ 802 क्लथ हिंसार्थाः। जासिनिप्रहण--617 इति सूत्रे क्राथेति मित्त्वेऽपि वृद्धिर्निपात्यते। क्राथयति। मित्त्वं तु निपातनात्परत्वात् चिण्णमुलोः--2762 इति दीर्घे चरितार्थम्। अक्रथि। अक्राथि। क्रथंक्रथम्। क्राथंक्राथम्। 803 वन च हिंसायामिति शेषः। वनु च नोच्यते। वनु इत्यपूर्व एवायं धातुर्न तु तानादिकस्यानुवादः। उदित्करणसामर्थ्यात्। तेन क्रियासामान्ये वनतीत्यादि। प्रवनयति। अनुपसृष्टस्य तु मित्त्वविकल्पो वक्ष्यते। 804 ज्वल दीप्तौ। णप्रत्ययार्थं पठिष्यमाण एवायं मित्त्वार्थमनूद्यते। प्रज्वलयति। 805 ह्वल 806 ह्मल चलने। प्रह्वलयति। प्रह्मलयति। 807 स्मृ आध्याने। चिन्तायां पठिष्यमाणस्य आध्याने मित्त्वार्थोऽनुवादः। आध्यानमुकण्ठापूर्वकं स्मरणम्। 808 दॄ भये। दॄ विदारणे इति क्रादेरयं मित्त्वार्थोऽनुवादः। दृणन्तं प्रेरयति दरयति। भयादन्यत्र दारयति। धात्वन्तरमेवेदमिति मते तु दरतीत्यादि। केचिद्घटादौ अत्स्मृदॄत्वर--2566 इति सूत्रे च दॄ इति दीर्घस्थाने ह्रस्वं पठन्ति। तन्नेति माधवः। 809 नॄ नये। क्र्यादिषु पठिष्यमाणस्यानुवादः। नयादन्यत्र नारयति। 810 श्रा पाके। श्रै इति क-कृतात्वस्य श्रा इत्यादादिकस्य च सामान्येनानुकरणम्। (प)लुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्य। (प) लक्षणप्रतिपदोक्तयोः 
< प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम्। इति परिभाषाभ्याम्। श्रपयति। विक्लेदयतीत्यर्थः। पाकादन्यत्र श्रापयति। स्वेदयतीत्यर्थः। ।मारणतोषणनिशामनेषु 811 ज्ञा। निशामनं चाक्षुषज्ञानमिति माधवः। ज्ञापनमात्रमित्यन्ये। निशानेष्विति पाठान्तरम्। निशानं तीक्ष्णीकरणम्। एष्वेवार्थेषु जानातिर्मित्। ज्ञप मिच्चेति चुरादौ। ज्ञापनं मारणादिकं च तस्यार्थः। कथं विज्ञापना भर्तृषु सिद्धिमेतीति। तज्ज्ञापयत्याचार्य इति च । श्रृणु। माधवमतेऽचाक्षुषज्ञाने मित्त्वाभावात्। ज्ञापनमात्रे मित्त्वमिति मते तु ज्ञा नियोग इति चौरादिकस्य । धातूनामनेकार्थत्वात्। निशानेष्विति पठतां हरदत्तादीनां मते तु न काप्यनुपपत्तिः। कम्पने 812 चलिः। चल कम्पने इत ज्वलादिः। चलयति शाखाम्। कम्पनादन्यत्र तु शीलं चालयति। अन्यथा करोतीत्यर्थः। हरतीत्यर्थ इति स्वामी। सूत्रं चालयति। क्षिपतीत्यर्थः। 813 छदिर्‌ ऊर्जने। छद अपवारण इति चौरादिकस्य स्वार्थे णिजभावे मित्त्वार्थोऽयमनुवादः। अनेकार्थत्वादूर्जेरर्थे वृत्तिः। छदन्तं प्रयुङ्क्ते छदयति। बलवन्तं प्राणवन्तं वा करोतीत्यर्थः। अन्यत्र छादयति। अपवारयन्तं प्रयुङ्क्ते इत्यर्थः। स्वार्थे णिचि तु छादयति। बलीभवति, प्राणीभवति, अपवारयति वेत्यर्थः। जिह्वोन्मथने 814 लडिः। लड विलास इति पठितस्य मित्त्वार्थोऽनुवादः। उन्मथनं ज्ञापनम्। जिह्वाशब्देन षष्ठीतत्पुरुषः। लडयति जिह्वाम्। तृतीयातत्पुरुषो वा। लडयति जिह्वया। अन्ये तु जिह्वाशब्देन तद्व्यापारो लक्ष्यते। समाहारद्वन्द्वोऽयम्। लडयति शत्रुम्। लडयति दधि। अन्यत्र लाडयति पुत्रम् 815 मदी हर्षग्लेपनयोः । ग्लेपनं दैन्यम्। दैवादिकस्य मित्त्वार्थोऽयमनुवादः। मदयति। हर्षयति, ग्लेपयति वेत्यर्थः। अन्यत्र मादयति। चित्तविकारमुत्पादयीत्यर्थः। 816 ध्वन शब्दे। भाव्ययं मित्त्वार्थमनूद्यते। ध्वनयति घण्टाम्। अन्यत्र ध्वानयति। अस्पष्टाक्षरमुच्चारयतीत्यर्थः। अत्र भोजः। दलि-वलि-स्खलि-रणि-ध्वनि-त्रपि-क्षपयश्चेति पपाठ। तत्र ध्वनिरणी उदाहृतौ। दल विशरणे। वल संवरणे। स्खल संचलने। त्रपूष् लज्जायामिति गताः। तेषां णौ। दलयति। वलयति। स्खलयति। त्रपयति। क्षै क्षये इति वक्ष्यमाणस्यकृतात्वस्य पुका निर्देशः। क्षपयति। 817 स्वन अवतेसने। शब्दे इति पठिष्यमाणस्यानुवादः। स्वनयति। अन्यत्र स्वानयति। (ग) घटादयो मितः। मित्संज्ञा इत्यर्थः। (ग) जनीजॄष्न्कसुरञ्ञ्जोऽमन्ताश्च। मित इत्यनुवर्तते। जॄषिति षित्त्वनिर्देशाज्जीर्यतेर्ग्रहणम्। जृणातेस्तु जारयति। केचित्तु जनी जॄ ष्णसु इति पठित्वाष्णसु निरसने इति रदैवादिकमुदाहरन्ति। (ग) ज्वलह्वलह्मलममामनुपसर्गाद्वा। एषां मित्त्वं वा। प्राप्तविभाषेयम्। ज्वलयति। ज्वालयति। उपसृष्टे तु नित्यं मित्त्वम्। प्रज्वलयति। कथं तर्हि प्राज्वालयति।  उन्नामयतीति। घयन्तात्तत्करोतीति णौ। कथं संक्रामयतीति। मितां ह्रस्वः 2568 इति सूत्रे वा चित्तविरागे 2605 इत्यतो वेत्यनुवर्त्य व्यवस्थितविभाषाश्रयणादिति वत्तिकृत्। एतेन राजो विश्रामयन् राज्ञाम् , धुर्यान्विश्रामयेति स इत्यादि व्याख्यातम्। (ग) ग्लास्नावनुवमां च। अनुपसर्गादेषां मित्त्वं वा स्यात्। आद्ययोरप्राप्ते इतरयोः प्राप्ते विभाषा। (ग) न कम्यमिचमाम्। अमन्तात्वात्प्राप्तं मित्तवमेषां न स्यात्। कामयते। आमयति। चामयति। 818 (ग) शमो दर्शने। शाम्यतिर्दर्शने मिन्न स्यात्। निशामयति रूपम्। अन्यत्र तु प्रणयिनो निशमय्य वधूः कथाः। कथं तर्हि निशामय तदुत्पत्तिं विस्तराद्गदतो ममेति। शम आलोचन इति चौरादिकस्य । धानूनामनेकार्थत्वाच्छ्रवणे वृत्तिः शाम्यतिवत्। (ग) 819 यमोऽपरिवेषणे। यच्छतिर्तभोजनातोऽन्यत्र भिन्न स्यात्। आयामयति। द्राघयति, व्यापारयति वेत्यर्थः। परिवेषणे तु यमयति ब्राह्मणान्। भोजयतीत्यर्थः। प्रयवसितं नियमयन्नित्यादि तु नियमवच्चब्दात्तत्करोतीति णौ बोध्यम्। (ग) 820 स्खदिरवपरिभ्यां च । मिन्नेत्येव। अवस्खादयति। परिस्खादयति। अपावपरिभ्य इति न्यासकारः। स्वामी तु  न कमी ति नञ्ञमुत्तरत्रिसूत्र्यामननुवर्त्य शम अदर्शने इति चिच्छेद। यमस्त्वपरिवेषणे मित्वमाह। तन्मते पर्यवसितं नियमयन्नित्यादि सम्यगेव। उपसृष्टस्य स्खदेश्चेदवादिपूर्वस्येति नियमात्प्रस्खादयतीत्याह । तस्मात् सूत्रद्वये उदाररणप्रत्युदाहरणयोर्व्यत्यासः फलितः। इदं च मतं वृत्तिन्यासादिविरोधादुपेक्ष्यम्। 821 फण गतौ। नेति निवृत्तमसंभवात्। निषेधात्पूर्वमसौ। न पठितः। फणादिकार्यानुरोधात्।। 
---
> 	अथ फणन्ताः परस्मैपदिनः। 776 ज्वर रोगे। ज्वरति। जज्वार। 777 गड सेचने। गडति। जगाड। 778 हेड वेष्टने। हेडृ अनादर इत्यात्मनेपदिषु गतः स एवोत्सृष्टानुबन्धोऽनूद्यते अर्थविशेषे मित्त्वार्थम्। परस्मैपदिभ्यो ज्वरादिभ्यः प्रागेवानुवादे कर्तव्ये तन्मध्येऽनुवादसामर्थ्यात्परस्मैपदम्। हेडति। जिहेड। हिडयति। अहिडि। अहीडि। अनादरे तु हेडयति। 779 वट 780 भट परिभाषणे। वट वेष्टने भट भृताविति पठितयोः परिभाषणे मित्त्वार्थोऽनुवादः। 781 नट नृत्तौ। इत्थमेव पूर्वमपि पठितम्। तत्रायं विवेकः। पूर्वं पठितस्य नाट्यमर्थः। यत्कारिषु नटव्यपदेशः। वाक्यार्थाभिनयो नाट्यम्। घटादौ तु नृत्यं नृत्तंचार्थः। यत्कारिषु नर्तकव्यपदेशः । पदार्थाभिनयो नृत्यम्। गात्रविक्षेपमात्रं नृत्तम्। केचित्तु घटादौ नट नताविति पठन्ति। गतावित्यन्ये। णोपदेशापर्युदासवाक्ये भाष्यकृता नाटीति दीर्घपाठाद् घटादिर्णोपदेश एव । 782 ष्टक प्रतीघाते। स्तकति। 783 चक तृप्तौ। तृप्तिप्रतीघातयोः पूर्वं पठितस्य तृप्तिमात्रे मित्त्वार्थोऽनुवादः। आत्मनेपदिषु पठितस्य परस्मैपदिष्वनुवादात्परस्मैपदम्। 784 कखे हसने। एदित्त्वान्न वृद्धिः। अकखीत्। 785 रगे शङ्कायाम्। 786 लगे सङ्गे। 787 ह्रगे 788 ह्लगे 789 षगे 790 ष्टगे संवहणे। 791 कगे नोच्यते। अस्यायमर्थ इति विशिष्य नोच्यते। क्रियासामान्यार्थत्वात्। अनेकार्थत्वादित्यन्ये। 792 अक 783 अग कुटिलायां गतौ। 794 कण 795 रण गतौ। चकाण । रराण। 796 चण 797 शण 798 श्रण दाने च। शण गतावित्यन्ये। 799 श्रथ 800 श्लथ 801 क्रथ 802 क्लथ हिंसार्थाः। जासिनिप्रहण--617 इति सूत्रे क्राथेति मित्त्वेऽपि वृद्धिर्निपात्यते। क्राथयति। मित्त्वं तु निपातनात्परत्वात् चिण्णमुलोः--2762 इति दीर्घे चरितार्थम्। अक्रथि। अक्राथि। क्रथंक्रथम्। क्राथंक्राथम्। 803 वन च हिंसायामिति शेषः। वनु च नोच्यते। वनु इत्यपूर्व एवायं धातुर्न तु तानादिकस्यानुवादः। उदित्करणसामर्थ्यात्। तेन क्रियासामान्ये वनतीत्यादि। प्रवनयति। अनुपसृष्टस्य तु मित्त्वविकल्पो वक्ष्यते। 804 ज्वल दीप्तौ। णप्रत्ययार्थं पठिष्यमाण एवायं मित्त्वार्थमनूद्यते। प्रज्वलयति। 805 ह्वल 806 ह्मल चलने। प्रह्वलयति। प्रह्मलयति। 807 स्मृ आध्याने। चिन्तायां पठिष्यमाणस्य आध्याने मित्त्वार्थोऽनुवादः। आध्यानमुकण्ठापूर्वकं स्मरणम्। 808 दॄ भये। दॄ विदारणे इति क्रादेरयं मित्त्वार्थोऽनुवादः। दृणन्तं प्रेरयति दरयति। भयादन्यत्र दारयति। धात्वन्तरमेवेदमिति मते तु दरतीत्यादि। केचिद्घटादौ अत्स्मृदॄत्वर--2566 इति सूत्रे च दॄ इति दीर्घस्थाने ह्रस्वं पठन्ति। तन्नेति माधवः। 809 नॄ नये। क्र्यादिषु पठिष्यमाणस्यानुवादः। नयादन्यत्र नारयति। 810 श्रा पाके। श्रै इति क-कृतात्वस्य श्रा इत्यादादिकस्य च सामान्येनानुकरणम्। (प)लुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्य। (प) लक्षणप्रतिपदोक्तयोः 
> प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम्। इति परिभाषाभ्याम्। श्रपयति। विक्लेदयतीत्यर्थः। पाकादन्यत्र श्रापयति। स्वेदयतीत्यर्थः। ।मारणतोषणनिशामनेषु 811 ज्ञा। निशामनं चाक्षुषज्ञानमिति माधवः। ज्ञापनमात्रमित्यन्ये। निशानेष्विति पाठान्तरम्। निशानं तीक्ष्णीकरणम्। एष्वेवार्थेषु जानातिर्मित्। ज्ञप मिच्चेति चुरादौ। ज्ञापनं मारणादिकं च तस्यार्थः। कथं विज्ञापना भर्तृषु सिद्धिमेतीति। तज्ज्ञापयत्याचार्य इति च । श्रृणु। माधवमतेऽचाक्षुषज्ञाने मित्त्वाभावात्। ज्ञापनमात्रे मित्त्वमिति मते तु ज्ञा नियोग इति चौरादिकस्य । धातूनामनेकार्थत्वात्। निशानेष्विति पठतां हरदत्तादीनां मते तु न काप्यनुपपत्तिः। कम्पने 812 चलिः। चल कम्पने इत ज्वलादिः। चलयति शाखाम्। कम्पनादन्यत्र तु शीलं चालयति। अन्यथा करोतीत्यर्थः। हरतीत्यर्थ इति स्वामी। सूत्रं चालयति। क्षिपतीत्यर्थः। छद अपवारण इति चौरादिकस्य स्वार्थे णिजभावे मित्त्वार्थोऽयमनुवादः। अनेकार्थत्वादूर्जेरर्थे वृत्तिः। छदन्तं प्रयुङ्क्ते छदयति। बलवन्तं प्राणवन्तं वा करोतीत्यर्थः। अन्यत्र छादयति। अपवारयन्तं प्रयुङ्क्ते इत्यर्थः। स्वार्थे णिचि तु छादयति। बलीभवति, प्राणीभवति, अपवारयति वेत्यर्थः। जिह्वोन्मथने 814 लडिः। लड विलास इति पठितस्य मित्त्वार्थोऽनुवादः। उन्मथनं ज्ञापनम्। जिह्वाशब्देन षष्ठीतत्पुरुषः। लडयति जिह्वाम्। तृतीयातत्पुरुषो वा। लडयति जिह्वया। अन्ये तु जिह्वाशब्देन तद्व्यापारो लक्ष्यते। समाहारद्वन्द्वोऽयम्। लडयति शत्रुम्। लडयति दधि। अन्यत्र लाडयति पुत्रम् 815 मदी हर्षग्लेपनयोः । ग्लेपनं दैन्यम्। दैवादिकस्य मित्त्वार्थोऽयमनुवादः। मदयति। हर्षयति, ग्लेपयति वेत्यर्थः। अन्यत्र मादयति। चित्तविकारमुत्पादयीत्यर्थः। 816 ध्वन शब्दे। भाव्ययं मित्त्वार्थमनूद्यते। ध्वनयति घण्टाम्। अन्यत्र ध्वानयति। अस्पष्टाक्षरमुच्चारयतीत्यर्थः। अत्र भोजः। दलि-वलि-स्खलि-रणि-ध्वनि-त्रपि-क्षपयश्चेति पपाठ। तत्र ध्वनिरणी उदाहृतौ। दल विशरणे। वल संवरणे। स्खल संचलने। त्रपूष् लज्जायामिति गताः। तेषां णौ। दलयति। वलयति। स्खलयति। त्रपयति। क्षै क्षये इति वक्ष्यमाणस्यकृतात्वस्य पुका निर्देशः। क्षपयति। 817 स्वन अवतेसने। शब्दे इति पठिष्यमाणस्यानुवादः। स्वनयति। अन्यत्र स्वानयति। (ग) घटादयो मितः। मित्संज्ञा इत्यर्थः। (ग) जनीजॄष्न्कसुरञ्ञ्जोऽमन्ताश्च। मित इत्यनुवर्तते। जॄषिति षित्त्वनिर्देशाज्जीर्यतेर्ग्रहणम्। जृणातेस्तु जारयति। केचित्तु जनी जॄ ष्णसु इति पठित्वाष्णसु निरसने इति रदैवादिकमुदाहरन्ति। (ग) ज्वलह्वलह्मलममामनुपसर्गाद्वा। एषां मित्त्वं वा। प्राप्तविभाषेयम्। ज्वलयति। ज्वालयति। उपसृष्टे तु नित्यं मित्त्वम्। प्रज्वलयति। कथं तर्हि प्राज्वालयति।  उन्नामयतीति। घयन्तात्तत्करोतीति णौ। कथं संक्रामयतीति। मितां ह्रस्वः 2568 इति सूत्रे वा चित्तविरागे 2605 इत्यतो वेत्यनुवर्त्य व्यवस्थितविभाषाश्रयणादिति वत्तिकृत्। एतेन राजो विश्रामयन् राज्ञाम् , धुर्यान्विश्रामयेति स इत्यादि व्याख्यातम्। (ग) ग्लास्नावनुवमां च। अनुपसर्गादेषां मित्त्वं वा स्यात्। आद्ययोरप्राप्ते इतरयोः प्राप्ते विभाषा। (ग) न कम्यमिचमाम्। अमन्तात्वात्प्राप्तं मित्तवमेषां न स्यात्। कामयते। आमयति। चामयति। 818 (ग) शमो दर्शने। शाम्यतिर्दर्शने मिन्न स्यात्। निशामयति रूपम्। अन्यत्र तु प्रणयिनो निशमय्य वधूः कथाः। कथं तर्हि निशामय तदुत्पत्तिं विस्तराद्गदतो ममेति। शम आलोचन इति चौरादिकस्य । धानूनामनेकार्थत्वाच्छ्रवणे वृत्तिः शाम्यतिवत्। (ग) 819 यमोऽपरिवेषणे। यच्छतिर्तभोजनातोऽन्यत्र भिन्न स्यात्। आयामयति। द्राघयति, व्यापारयति वेत्यर्थः। परिवेषणे तु यमयति ब्राह्मणान्। भोजयतीत्यर्थः। प्रयवसितं नियमयन्नित्यादि तु नियमवच्चब्दात्तत्करोतीति णौ बोध्यम्। (ग) 820 स्खदिरवपरिभ्यां च । मिन्नेत्येव। अवस्खादयति। परिस्खादयति। अपावपरिभ्य इति न्यासकारः। स्वामी तु  न कमी ति नञ्ञमुत्तरत्रिसूत्र्यामननुवर्त्य शम अदर्शने इति चिच्छेद। यमस्त्वपरिवेषणे मित्वमाह। तन्मते पर्यवसितं नियमयन्नित्यादि सम्यगेव। उपसृष्टस्य स्खदेश्चेदवादिपूर्वस्येति नियमात्प्रस्खादयतीत्याह । तस्मात् सूत्रद्वये उदाररणप्रत्युदाहरणयोर्व्यत्यासः फलितः। इदं च मतं वृत्तिन्यासादिविरोधादुपेक्ष्यम्। 821 फण गतौ। नेति निवृत्तमसंभवात्। निषेधात्पूर्वमसौ। न पठितः। फणादिकार्यानुरोधात्।। 
4965c4922
< (2357)सहिवहोरोदवर्णस्य    6-3-112   
---
> (2457)सहिवहोरोदवर्णस्य    6-3-112   
4967c4924
< (2358)सोढः    8-3-115 
---
> (2458)सोढः    8-3-115 
4969c4926
< (2359)सिवादीनां वाड्व्यवायेऽपि    8-3-71 
---
> (2459)सिवादीनां वाड्व्यवायेऽपि    8-3-71 
4981c4938
< एषामुपधाया लोपः स्यादजादौ क्ङिति न त्वङि। चख्नतुः। ये विभाषा - 2319। खायात्। खन्यात्। 879 चीवृ आदानसंवरणयोः। चिचीव। चिचीवे। 880 चायृ पूजानिशामनयोः। 881 व्यय गतौ। अव्ययीत्। 882 दाश्रृ दाने। ददाश। ददाशे। 883 भेषृ भये। गतावित्येके। भेषति। भेषते। 884 भ्रेषृ 885 भ्लेषृ गतौ। 886 अस गतिदीप्त्यादानेषु। असति। असते। आस। आसे। अयं षान्तोऽपि। 887 स्पश बाधनस्पर्शनयोः। स्पर्शनं ग्रन्थनम्। स्पशति। स्पशते। 888 लष कान्तौ। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। लष्यति। लषति। लेषे। 889 चष भक्षणे। 890 छष हिंसायाम्। चच्छषतुः। चच्छषे। 891 झष आदानसंवरणयोः। 892 भ्रक्ष 893 भ्लक्ष अदने। भक्ष इति मैत्रेयः। 894 दासृ दाने । 895 माहृ माने। 896 गुहू संवरणे।।
---
> एषामुपधाया लोपः स्यादजादौ क्ङिति न त्वङि। चख्नतुः। ये विभाषा - 2319। खायात्। खन्यात्। 879 चीवृ आदानसंवरणयोः। चिचीव। चिचीवे। 880 चायृ पूजानिशामनयोः। 881 व्यय गतौ। अव्ययीत्। 882 दाश्रृ दाने। ददाश। ददाशे। 883 भेषृ भये। गतावित्येके। भेषति। भेषते। 884 भ्रेषृ 885 भ्लेषृ गतौ। 886 अस गतिदीप्त्यादानेषु। असति। असते। आस। आसे। अयं षान्तोऽपि। 887 स्पश बाधनस्पर्शनयोः। स्पर्शनं ग्रन्थनम्। स्पशति। स्पशते। 888 लष कान्तौ। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। लष्यति। लषति। लेषे। 889 चष भक्षणे। 890 छष हिंसायाम्। चच्छषतुः। चच्छषे। 891 झष आदानसंवरणयोः। 892 भ्रक्ष 893भ्लक्ष अदने। भक्ष इति मैत्रेयः। 894 दासृ दाने । 895 माहृ माने। 896 गुहू संवरणे।।
5014c4971
< घुमास्थादेरन्यस्य संयोगादेर्धातोरात एत्वं वा स्यादार्धधातुके किति लिङि। ग्लायात्। ग्लेयात्। अग्लासीत्। म्लायति। 905 द्यै न्यक्करणे। न्यक्करणं तिरस्कारः। 906 द्रै स्वप्ने। 907 ध्रै तृप्तौ। 908 ध्यै चिन्तायाम्। 909 रै शब्दे। 910 स्त्यै 911 ष्ट्यै शब्दसंघातयोः। स्त्यायति। षोपदेशस्यापि सत्वे कृते रूपं तुल्यम्। षोपदेशफलं तु तिष्ट्यासति। अतिष्ट्यपदित्यत्रषत्वम्। 912 खै खदने। 913 क्षै 914 जै 915 षै क्षये। क्षायति। जजौ। ससौ। साता। घुमास्था 2462 इत्यत्र विभाषा घ्राधेट्---2376 इत्यत्र च स्यतेरेव ग्रहणं न त्वस्य। तेन एत्वसिज्लुकौ न। सायात्। असासीत्। 916 कै 917 गै शब्दे। गैयात्। अगासीत्। 918 शै 919 श्रै पाके। 920 पै 921 ओवै शोषणे। पायात्। अपासीत्। घुमास्था--2462 इतीत्वं तदपवाद एर्लिङि 2374 इत्येत्वं गातिस्था 2223 इति सिज्लुक् च न। पारूपस्य लाक्षणिकत्वात्। 922 ष्टै वेष्टने। स्तायति। 923 ष्णै वेष्टने। शोभायां चेत्येके। शौच इत्यन्ये। स्नायति। 924 दैप् शोधने। दायति। अघुत्वादेत्वसिज्लुकौ न। दायात्। अदासीत्। 925 पा पाने। पाघ्राध्मा---2360 इति पिबादेशः। तस्यादन्तत्वान्नोपधागुणः। पिबति। पेयात्। अपात्। 926 घ्रा गन्धोपादाने। जिघ्रति। घ्रायात्। घ्रेयात्। अघ्रासीत्। अघ्रात्। 927 ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः। धमति। 928 ष्ठा गतिनिवृत्तौ। तिष्ठति। स्थादिष्वभ्यासेन--2277 इति षत्वम्। अधितष्ठौ। उपसर्गात्--2270 इति षत्वम्। अधिष्ठाता। स्थेयात्। 929 म्ना अभ्यासे। मनति। 930 दाण् दाने। प्रणियच्छति। देयात्। अदात्। 931 ह्वृ कौटिल्ये। ह्वरति।।
---
> घुमास्थादेरन्यस्य संयोगादेर्धातोरात एत्वं वा स्यादार्धधातुके किति लिङि। ग्लायात्। ग्लेयात्। अग्लासीत्। म्लायति। 905 द्यै न्यक्करणे। न्यक्करणं तिरस्कारः। 906 द्रै स्वप्ने। 907 ध्रै तृप्तौ। 908 ध्यै चिन्तायाम्। 909 रै शब्दे। 910 स्त्यै 911 ष्ट्यै शब्दसंघातयोः। स्त्यायति। षोपदेशस्यापि सत्वे कृते रूपं तुल्यम्। षोपदेशफलं तु तिष्ट्यासति। अतिष्ट्यपदित्यत्रषत्वम्। 912 खै खदने। 913 क्षै 914 जै 915 षै क्षये। क्षायति। जजौ। ससौ। साता। घुमास्था 2462 इत्यत्र विभाषा घ्राधेट्---2376 इत्यत्र च स्यतेरेव ग्रहणं न त्वस्य। तेन एत्वसिज्लुकौ न। सायात्। असासीत्। 916कै 917 गै शब्दे। गैयात्। अगासीत्। 918 शै 919 श्रै पाके। 920 पै 921 ओवै शोषणे। पायात्। अपासीत्। घुमास्था--2462 इतीत्वं तदपवाद एर्लिङि 2374 इत्येत्वं गातिस्था 2223 इति सिज्लुक् च न। पारूपस्य लाक्षणिकत्वात्। 922 ष्टै वेष्टने। स्तायति। 923 ष्णै वेष्टने। शोभायां चेत्येके। शौच इत्यन्ये। स्नायति। 924 दैप् शोधने। दायति। अघुत्वादेत्वसिज्लुकौ न। दायात्। अदासीत्। 925 पा पाने। पाघ्राध्मा---2360 इति पिबादेशः। तस्यादन्तत्वान्नोपधागुणः। पिबति। पेयात्। अपात्। 926 घ्रा गन्धोपादाने। जिघ्रति। घ्रायात्। घ्रेयात्। अघ्रासीत्। अघ्रात्। 927 ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः। धमति। 928 ष्ठा गतिनिवृत्तौ। तिष्ठति। स्थादिष्वभ्यासेन--2277 इति षत्वम्। अधितष्ठौ। उपसर्गात्--2270 इति षत्वम्। अधिष्ठाता। स्थेयात्। 929 म्ना अभ्यासे। मनति। 930 दाण् दाने। प्रणियच्छति। देयात्। अदात्। 931 ह्वृ कौटिल्ये। ह्वरति।।
5038c4995
< अनयोरिदादेशः स्यात् सिच्च कित्स्यात्तङि। अदित। अदिथाः। अदिषि। 963 श्यैङ् गतौ। श्यायते। शश्ये। 964 प्यैङ् वृद्धौ। प्यायते। पप्ये। प्याता। 965 त्रैङ्‌ पालने। त्रायते। तत्रे। 966 पूङ् पवने। पवते। पुपुवे। पविता। 967 मूङ् बन्धने। मवते। 968 डीङ् विहायसा गतौ । डयते। डयिता। 969 तॄ प्लवनतरणयोः।।
---
> अनयोरिदादेशः स्यात् सिच्च कित्स्यात्तङि। अदित। अदिथाः। अदिषि। 963 श्यैङ् गतौ। श्यायते। शश्ये। 964 प्यैङ् वृद्धौ। प्यायते। पप्ये। प्याता। 965 पूङ् पवने। पवते। पुपुवे। पविता। 967 मूङ् बन्धने। मवते। 968 डीङ् विहायसा गतौ । डयते। डयिता। 969 तॄ प्लवनतरणयोः।।
5045c5002
< 	अथाष्टावनुदात्तेतः।। 970 गुप गोपने। 971 तिज निशाने। 972 मान पूजायाम्। 973 बध बन्धने।।
---
> 	अथाष्टावनुदात्तेतः।। 970 गुप गोपने। 971 तिज निशाने। 972 मान पूजायाम्। 963 बध बन्धने।।
5105,5783c5062,5112
< (2422)ऋतेरीयङ्       3-1-29 
< ऋतिः सौत्रः तस्मादीयङ् स्यात्स्वार्थे। जुगुप्सायामयं धातुरिति बहवः। कृपायां चःथ्द्य;त्येके। सनाद्यन्ता---2304 इति धातुत्वम्। ऋतीयते। ऋतीयांचक्रे। आर्धधातुकविवक्षयां तु। आयादय आर्धधातुके वा 2305 इतीयङभावे शेषात्कर्तरि-- 2259 इति परस्मैपदम्। आनर्त। अर्तिष्यति। आर्तीत्।
< । इति तिङन्तभ्वादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तादादिप्रकरणम्‌ ॥
< 	 1011 अद भक्षणे। द्वौ परस्मैपदिनौ।।
< (2423)अदिप्रभृतिभ्यः शपः       2-4-72 
< लुक्स्यात्। अत्ति। अत्तः। अदन्ति।।
< (2424)लिट्यन्यतरस्याम्       2-4-40 
< अदो घस्लृ वा स्याल्लिटि। जघास। गमहन--1263 इत्युपधालोपः। तस्य चर्विधिं प्रति स्थानिवद्भावनिषेधाद्धस्य चर्त्वम्। शासिवसि--2410 इति षत्वम्। जक्षतुः। जक्षुः। घसस्तासावभावात्थलि नित्यमिट्। जघसिथ। आद। आदतुः। इडत्त्यर्ति--2384 इति नित्यमिट्। आदिथ। अत्ता। अत्स्यति।।
< (2425)हुझल्भ्यो हेर्धिः        6-4-101 
< होर्झलन्तेभ्यश्च हेर्धिः स्यात्। अद्धिः। अत्तात्। अदानि।। 
< (2426)अदः सर्वेषाम्        7-3-100 
< अदः परस्यापृक्तसार्वधातुकस्य अडागमः स्यात्सर्वमतेन। आदत्। आत्ताम्। आदन्। आदः। आत्तम्। आत्त। आदम्। आद्व। आद्म। अद्यात्। अद्याताम्। अद्युः। अद्यास्ताम्। अद्यासुः।।
< (2427)लुङ्सनोर्घस्लृ        2-4-37 
< अदो घस्लृ स्याल्लुङि सनि च। लृदित्त्वादङ्। अघसत्। 1012 हन हिंसागत्योः। प्रणिहन्ति।।
< (2428)अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति        6-4-37 
< अनुनासिक-इति लुप्तषष्ठीकं वनतीतरेषां विशेषणम्। अनुनासिकान्तानामेषां वनतेश्च लोपः स्याज्झलादौ क्ङिति परे। यमिरमिनमिगमिहनिमन्यतयोऽनुदात्तोपदेशाः। तनुक्षणुक्षिणुऋणुतृणुघृणुवनुमनुतोनोत्यादयः। हतः। घ्नन्ति।।
< (2429)वमोर्वा        8-4-23 
< उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्य हन्तेर्नस्य णो वा स्याद्वमयोः परयोः। प्रहण्मि-प्रहन्मि। प्रहण्वः-प्रहन्वः। हो हन्तेः--358 इति कुत्वम्। जघान। जघ्नतुः। जघ्नुः।।
< (2430)अभ्यासाच्च        7-3-55 
< अभ्यासात्परस्य हन्तेर्हस्य कुत्वं स्यात्। जघनिथ-जघन्थ। हन्ता। ऋद्धनोः-- 2366 इतीट् । हनिष्यति। हन्तु।हतात्। घ्नन्तु।।
< (2431)हन्तेर्जः        6-4-36 
< हौ परे। आभीयतया जस्यासिद्धत्वाद्धेर्न लुक्। जहि। हनानि। हनाव। हनाम। अहन्। अहताम्। अघ्नन्। अहनम्।।
< (2432)आर्धधातुके        2-4-34 
<  इत्यधिकृत्य।।
< (2433)हनो वध लिङि        2-4-42 
<             
< (2434)लुङि च        2-4-43 
< वधादेशोऽदन्तः। आर्धधातुके 2300 इति विषयसप्तमी। तेनार्धधातुकोपदेशेऽकारान्तत्वात् अतो लोपः (सू-2308)। वध्यात्। वध्यास्ताम्। आर्धधातुके किम्। विध्यादौ हन्यात्। हन्तेः (सू-359) इति णत्वम्। प्रहण्यात्। अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् अतो हलादेः (सू-2284) इति न वृद्धिः। अवधीत्।।
< 	अथ चत्वारः स्वरितेतः।। 1013 द्विष अप्रीतौ। द्वेष्टि-द्विष्टे। द्वेष्टा। द्वेक्ष्यति-द्वेक्ष्यते। द्वेष्टु-द्विष्टात्। 
< द्विड्ढि। द्वेषाणि। द्वेषै। द्वेषावहै। अद्वेट्।।
< (2435)द्विषश्च        3-4-112 
< लङो झेर्जुस्वा स्यात्। अद्विषुः। अद्विषन्। अद्वेषम्। द्विषीत। द्विक्षीष्ट। अद्विक्षत्। 1014 दुह प्रपूरणे। दोग्धि। दुग्धः। धोक्षि। दुग्धे । धुक्षे। धुग्ध्वे। दोग्धु।धुग्धि। दोहानि। धुक्ष्व। धुग्ध्वम्। दोहै। अधोक्। अदोहम्। अधुग्ध्वम्। अधुक्षत्। अधुक्षत। लुग्वा दुह (सू-2365) इति लुक्पक्षे तथास्ध्वंवहिषु लङ्वदपि। 1015 दिह-उपचये। उपचयो वृद्धिः। प्रणिदेग्धि। 1016 लिह आस्वादने। लेढि। लीढः। लिहन्ति। लेक्षि-लीढे। लिक्षे। लीढ्वे। लेढु। लीढाम्। लेहानि। अलेट्। अलिक्षत। अलिक्षताम्। अलीढ। अलिक्षावहि। 1017 चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि। अयं दर्शनेऽपि। इकारोऽनुदात्तो युजर्थः। विचक्षणः प्रथयन्। नुम्तु न। अन्तेदितः इति व्याख्यानात्। ङकारस्तु (प) अनुदात्तेत्त्वप्रयुक्तमात्मनेपदमनित्यम् इति ज्ञापनार्थः। तेन स्फायन्निर्मोकसन्धीत्यादि सिध्यति। चष्टे। चक्षाते। आर्धधातुके 2377 इत्यधिकृत्य।।
< (2436)चक्षिङः ख्याञ्ञ्        2-4-54 
<             
< (2437)वा लिटि        2-4-55 
< अत्र भाष्ये खशादिरयमादेशः । असिद्धाकाण्डे ।शस्य यो वा इति स्थितम्। ञ्ञित्त्वात्पदद्वयम्। चख्यौ-चख्ये-चक्शौ-चक्शे। ।चयो द्वितीया--5023 इति तु न। चर्त्वस्यासिद्धत्वात्। चचक्षे। ख्याता-क्शाता। ख्यास्यति-ख्यास्यते। क्शास्यति-क्शास्यते। अचष्ट।चक्षीत। ख्यायात्-ख्येयात्। क्शायात्-क्शेयात्।।
< (2438)अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ्        3-1-42 
< एभ्यश्च्लेरङ्। अख्यत्। अख्यत। अक्शासीत्। अक्शास्त।।।वर्जने ख्शाञ्ञ् नेष्टः-1592।। समचक्षिष्टेत्यादि।।
< 	अथ पृच्यन्ता अनुदात्तेतः-।। 1018 ईर गतौ कम्पने च।। ईर्ते। ईरांचक्रे। ईरीता। ईरिष्यते। ईर्ताम्। ईर्ष्व। ईर्ध्वम्। ऐरिष्ट। 1019 ईड स्तुतौ। ईट्टे।।
< (2439)ईशः से        7-2-77 
<             
< (2440)ईडजनोर्ध्वे च        7-2-78 
< ईशीड्जनां से ध्वे शब्दयोः सार्वधातुकयोरिट् स्यात्। योगविभागोवैचित्र्यार्थः। ईडिषे। ईडिध्वे।। (प) एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्। ईडिष्व। ईडिध्वम्। विकृतिग्रहणेन प्रकृतेरग्रहणात्। ऐड्ढ्वम्। 1020 ईश ऐश्र्वर्ये। ईष्टे। ईशिषे। ईशिध्वे । 1021 आस उपवेशने। आस्ते। दयायासश्च 2325। आसांचक्रे। आस्स्व। आध्वम्। आसिष्ट। 1022 आङः शासु इच्छायाम्। आशास्ते। आशासाते। आङ्पूर्वत्मवं। प्रायिकम्। तेन नमोवाकं प्रशास्महे इति सिद्धम्। 1023 वस आच्छादने। वस्ते। वस्से। वध्वे। ववसे। वसिता। 1024 कसि गतिशासनयोः। कंस्ते। कंसाते। कंसते। अयमनिदित्येके। कस्ते । तालव्यान्तोऽप्यनिदित्। कष्टे। कशाते। कक्षे। कड्ढ्वे। 1025 णिसि चुम्बने। निंस्ते। दन्त्यान्तोऽयम्। आभरणकारस्तु तालव्यान्त इति बभ्राम। 1026 णिजि शुद्धौ। निङ्क्ते। निङ्क्षे। निञ्ञ्जिता। 1027 शिजि अव्यक्ते शब्दे। शिङ्क्ते। 1028 पिजि वर्णे। संपर्चन इत्येके। उभयत्रेत्यन्ये। अवयवे इत्यपरे। अव्यक्ते शब्दे इतीतरे। पिङ्क्ते। पृजीत्येके। पृङ्क्त। 1029 वृजी वर्जने। दन्त्योष्ठ्यादिः। ईदित्। वृक्ते। वृजाते। वृक्षे। इदित् । इत्यन्ये। वृङ्क्ते। 1030 पृची संपर्चने। पृक्ते।
< 	 1031 षूङ् प्राणिगर्भविमोचने। सूते। सुषुवे। सुषुविषे। सोता। सविता। भूसुवोः-(सू2224) इति गुणनिषेधः सुवै। सविषीष्ट। सोषीष्ट। असविष्ट। असोष्ट। 1032 शीङ् स्वप्ने।।
< (2441)शीङः सार्वधातुके गुणः        7-1-21 
< क्ङिति च-(सू 2217) इत्यस्यापवादः। शेते। शयाते।।
< (2442)शीङो रुट्        7-1-6 
< शीङः परस्य झादेशस्यातो रुडागमः स्यात्। शेरते। शेषे। शेध्वे। शये। शेवहे। शिश्ये। शयिता। अशयिष्ट।।
< 	अथ स्तौत्यन्ताः परस्मैपदिनः। ःढ़द्य;र्णुस्तूभयपदी। 1033 यु मिश्रणेऽमिश्रणे च।।
< (2443)उतो वृद्धिर्लुकि हलि        7-3-89 
< लुग्विषये उकारस्य वृद्धिः स्यात्पिति हलादौ सार्वधातुके न त्वभ्यस्तस्य। यौति । युतः। युवन्ति। युयाव। 
< यविता। युयात्। इह उतो वृद्धिर्न। भाष्ये पिच्च ङिन्न ङिच्च पिन्नःथ्द्य;ति व्याख्यानात्। विशेषविहितेन ङित्त्वेन पित्त्वस्य बाधात्। यूयात्। अयावीत् । 1034 रु शब्दे।।
< (2444)तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके        7-3-94 
< एभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य हलादेस्तिङ ईड्वा स्यात्। नाभ्यस्तस्य -(सू2403) इत्यतोऽनुवृत्तिसंभवे पुनः सार्वधातुकग्रहणमपिदर्थम्। रवीति। रौति। रुवीतः। रुतः। हलादेः किम्। रुवन्ति। तिङः किम्। शाम्यति। सार्वधातुके किम्। आशिषि रूयात्। विध्यादौ तु रुयात्। रूवीयात्। अरावीत्। अरविष्यत्। तु इति सौत्रो धातुर्गतिवृद्धिहिंसासु। अयं च लुग्विकरण इति स्मरन्ति। तवीति। तौति। तुवीतः। तुतः। तोता। तोष्यति। 1035 णु स्तुतौ। नौति। नविता। 1036 टुक्षु शब्दे। क्षौति क्षविता। 1037 क्ष्णु तेजने। क्ष्णौति। क्ष्णविता। 1038 ष्णु प्रस्रवणे। स्नौति। सुष्णाव। स्नविता। स्नुयात्। स्नूयात्। 1039 ःढ़द्य;र्णुञ्ञ् आच्छादने।।
< (2445)ःढ़द्य;र्णोतेर्विभाषा        7-3-90 
< वा वृद्धिः स्याद्धलादौ पिति सार्वधातुके। ःढ़द्य;र्णौति। ःढ़द्य;र्णोति। ःढ़द्य;र्णुतः। ःढ़द्य;र्णुवन्ति। ःढ़द्य;र्णुते। उर्णुवाते। ःढ़द्य;र्णुवते।। ःढ़द्य;र्णोतेराम्नेति वाच्यम्(वा 1802)।।
< (2446)न न्द्राः संयोगादयः        6-1-3 
< अचः पराः संयोगादयो नदरा द्विर्न भवन्ति। नुशब्दस्य द्वित्वम्। णत्वस्यासिद्धत्वात्। (प) पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचन इति त्वनित्यम्। उभौ साभ्यासस्य 2606 इति लिङ्गात्। ःढ़द्य;र्णुनाव। ःढ़द्य;र्णुनुवतुः। ःढ़द्य;र्णुनुवुः।।
< (2447)विभाषोर्णोः        1-2-3 
< इडादिप्रत्ययो वा ङित्स्यात्। ःढ़द्य;र्णुनुविथ। ःढ़द्य;र्णुनविथ। ःढ़द्य;र्णुविता। ःढ़द्य;र्णविता। ःढ़द्य;र्णौतु। ःढ़द्य;र्णोतु। ःढ़द्य;र्णवानि। ःढ़द्य;र्णवै।।
< (2448)गुणोऽपृक्ते        7-3-91 
< ःढ़द्य;र्णोतेर्गुणः स्यादपृक्ते हलादौ पिति सार्वधातुके। वृद्ध्यपवादः। और्णोत्। और्णोः। ःढ़द्य;र्णुयात्। ःढ़द्य;र्णुयाः। इह वृद्धिर्न। ङिच्च पिन्नःथ्द्य;ति भाष्यात्। ःढ़द्य;र्णूयात्। ःढ़द्य;र्णविषीष्ट। ःढ़द्य;र्णुविषीष्ट। और्णवीत्। और्णुविष्टाम्।।
< (2449)ःढ़द्य;र्णोतेर्विभाषा        7-2-6 
< इडादौ सिचि परस्मैपदे परे वा वृद्धिः स्यात्। पक्षे गुणः। और्णावीत्। और्रणविष्टाम्। और्णाविषुः। और्णवीत्। 1040 द्यु अभिगमने। द्यौति। द्योता। 1041 षु प्रसवैश्र्वर्ययोः। प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम्। सोता। असौषीत्। 1042 कु शब्दे। कोता। 1043 ष्टुञ्ञ् स्तुतौ। स्तौति। स्तवीति। स्तुतः। स्तुवीतः। स्तुते। स्तुवीते। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः--2385 इतीट् । अस्तावीत्। प्राक्सितात्--(सू2276) इति षत्वम्। अभ्यष्टौत्। सिवादीनां वा (सू2359) । पर्यष्टौत्। प्रयस्तौत्। 1044 ब्रूञ्ञ् व्याक्तायां वाचि।।
< (2450)ब्रुवः पञ्ञ्चानामादित आहो ब्रुवः        3-4-84 
< ब्रुवो लटः परस्मैपदानामादितः पञ्ञ्चानां णलादयः पञ्ञ्च वा स्युर्ब्रुवश्चाहादेशः। आकार उच्चारणार्थः। आह। आहतुः। आहुः।।
< (2451)आहस्थः        8-2-35 
< झलि परे। चर्त्वम्। आत्थ। आहथुः।।
< (2452)ब्रुव ईट्र        7-3-13 
< ब्रुवः परस्य हलादेः पित ईट् स्यात्। आत्थःथ्द्य;त्यत्र स्थानिवद्भावात्प्राप्तोऽयं झलीति थत्वविधानान्न भवति। ब्रवीति। ब्रूतः। ब्रुवन्ति। ब्रूते। आर्धधातुकाधिकारे।।
< (2453)ब्रवो वचिः        2-4-53 
< उवाच। ःढ़द्य;चतुः। ःढ़द्य;चुः। उवचिथ। उवक्थ। ःढ़द्य;चे। वक्ता। ब्रवीतु। ब्रूयात्। ङिच्च पिन्नःथ्द्य;त्यपित्त्वादीण्न। ब्रवाणि। ब्रवै। ब्रूयात्। उच्यात्। अस्यतिवक्ति 2438इत्यङ्।।
< (2454)वच उम्        7-4-20 
< अङि परे। अवोचत्। अवोचत।।
< 	अथ शास्यान्ताः परस्मैपदिनः। इङ् त्वात्मनेपदी। 1045 इण् गतौ। एति । इतः।।
< (2455)इणो यण्        6-4-81 
< अजादौ प्रत्यये परे। इयङोऽपवादः। यन्ति। इयाय।।
< (2456)दीर्घ इणः किति        7-4-69 
< इणोऽभ्यासस्य दीर्घः स्यात्किति लिटि। ईयतुः। ईयुः। इययिथ। इयेथ। एता। इतात्। इहि। अयानि। ऐत्। ऐताम्। आयन्। इयात्। ईयात्।।??
< (2457)एतेर्लिङि        7-4-24 
< उपसर्गात्परस्य इणोऽणो ह्रस्वः स्यादार्धधातुके किति लिङि। निरियात्। उभयत आश्रयणे??नान्तादिवत्। अभीयात्। अणः किम्। समेयात्। समीयादिति प्रयोगस्तु भौवादिकस्य।।
< (2458)इणो गा लुङि        2-4-45 
< गातिस्था 2223 इति सिचो लुक्। अगात्। अगाताम्। अगुः। 1046 इङ् अध्ययने। नित्यमधिपूर्वः। अधीते। अधीयाते। अधीयते।।
< (2459)गाङ् लिटि        2-4-49  
< इङो गाङ् स्याल्लिटि लावस्थायां विवक्षते वा । अधिजगे। अधिजगाते। अधिजगिरे। अध्येता। अध्येष्यते। अध्ययै। गुणायादेशयोः कृतयोरुपसर्गस्य यण्। पूर्वं धातुरुपर्गेणेति- दर्शनेन् तरङ्गत्वाद्गुणात्पूर्वं सवर्णदीर्घः प्राप्तः। णेरध्ययने वृत्तम् (सू3036) इति निर्देशान्न भवति। अध्यैत। परत्वादियङ्। तत आट्। वृद्धिः। अध्यैयाताम्। अध्यैयत्। अध्यैयि। अध्यैवहि। अधीयीत। अधीयीयाताम्। अधीयीध्वम्। अधीयीय। अध्येषीष्ट।।
< (2460)विभाषा लुङ्लृङोः        2-4-50 
< इङो गाङ् वा स्यात्।।
< (2461)गाङ्कुटादिभ्योऽञ्ञ्णिन्ङित्        1-2-1  
< गाङादेशात्कुटादिभ्यश्च परेऽञ्ञ्णितः प्रत्यया ङितः स्युः।।
< (2462)घुमास्थागापाजहातिसां हलि        6-4-66 
< एषामात ईत्स्याद्धलादौ क्ङित्यार्धधातुके। अध्यगीष्ट-अध्यैष्ट। अध्यगीष्यत- अध्यैष्यत। 1047 इक् स्मरणे। अयमप्यधिपर्वः। अधीगर्थदयेशाम्-(सू613) इति लिङ्गात्। अन्यथा हीगर्थेत्येव ब्रूयात्। ।इण्वदिक इति वक्तव्यम्।। अधियन्ति। अध्यगात्। केचित्तु आर्धधातुकाधिकारोक्तस्यैवातिदेशमाहुः। तन्मते यण्न। तथाच भट्टिः-ससीतयो राघवयोरधीयन्इति। 1048 वी गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु। प्रजनं गर्भग्रहणम्। असनं क्षेपणम्। वेति। वीतः। वियन्ति। वेषि। वेमि। वीहि। अवेत्। अवीताम्। अवियन्। अडागमे सत्वनेकाच्त्वाद्यणिति केचित्। अव्यन्। अत्रेकारोऽपि धात्वन्तरं प्रश्लिष्यत। एति। ईतः। इयन्ति। ईयात्। ऐषीत्। 1049 या प्रापणे। प्रापणमिह गतिः। प्रणियाति। यातः। यान्ति।।
< (2463)लङः शाकटायनस्यैव        3-4-111 
< आदन्तात्परस्य लङो झेर्जुस् वा स्यात्। अयुः-अयान्। यायात्। यायाताम्। यायास्ताम्। 1050 वा गतिगन्धनयोः। गन्धनं सूचनम्। 1051 भा दीप्तौ। 1052 ष्णा शौचे। 1053 श्रा पाके । 1054 द्रा कुत्सायां गतौ। 1055 प्सा भक्षणे । 1056 पा रक्षणे। पायास्ताम्। अपासीत्। 1057 रा दाने। 1058 ला आदाने। द्वावपि दाने इति चन्द्रः। 1059 दाप् लवने। प्रणिदाति-प्रनिदाति। दायास्ताम्। अदासीत्। 1060 ख्या प्रकथने।अयं सार्वधातुकमात्रविषयः। ।सस्थानत्वं नमः ख्यात्रे इति वार्तिकम्। तद्भाष्यं चेह लिङ्गम्। सस्थानो जिह्वामूलीयः। स नेति ख्शाञ्ञादेशस्य ख्शादित्वे प्रयोजनमित्यर्थः। संपूर्वस्य ख्यातेः प्रयोगो नेति न्यासकारः। 1061 प्रा पूरणे। 1062 मा माने। अकर्मकः। तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विष इति माघः। उपसर्गवशेनार्थान्तरे सकर्मकः। उदरं परिमाति मुष्टिना। नेर्गद-(सू2285) इत्यत्र नास्य ग्रहणम्। प्रणिमाति- प्रनिमाति। 1063 वच परिभाषणे। वक्ति। वक्तः। अयमन्तिपरो न प्रयुज्यते। बहुवचनपर 
< इत्यन्ये।। झिपर इत्यपरे। वग्धि। वच्यात्। उच्यात्। अवोचत्। 1064 विद ज्ञाने।।
< (2464)विदो लटो वा        3-4-83  
< वेत्तेर्लटः परस्मैपदानां णलादयो वा स्युः। वेद। विदतुः। विदुः। वेत्थ। विदथुः। विद। वेद। विद्व। विद्म। पक्षे वेत्ति। वित्तः। इत्यादि। विवेद। विविदतुः। उषविद-(सू2341) इत्याम्पक्षे विदेत्यकारान्तनिपातनान्न लघूपधगुणः। विदांचकार। वेदिता।।
< (2465)विदांकुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम्        3-1-41 
< वेत्तेर्लोट्याम्गुणाभावो लोटो लुक् लोडन्तकरोत्यनुप्रयोगश्च वा निपात्यते। पुरुषवचने न विवक्षिते इति शब्दात्।।
< (2466)तनादिकृञ्ञ्भ्य उः        3-1-79 
< तनादेः कृञ्ञश्च उप्रत्ययः स्यात्। शपोऽपवादः। तनादित्वादेवसिद्धे कृञ्ञ्ग्रहणं गणकार्यस्यानित्यत्वे लिङ्गम्। तेन न विश्र्वसेदविश्र्वस्तमित्यादि सिद्धम्। विदांकरोतु।।
< (2467)अत उत्सार्वधातुके        6-4-110  
< उप्रत्ययान्तस्य कृञ्ञोऽकारस्य उत्स्यात्सार्वधातुके क्ङिति। उदिति तपरसामर्थ्यान्न गुणः। विदांकुरुतात्। विदांकुरुताम्। उतश्च-(सू2334)इति हेर्लुक्। आभीयत्वेन लुकोऽसिद्धत्वादूत्त्वम्। विदांकुरु। विदांकरवाणि। अवेत्। अवित्ताम्। सिजभ्यस्त-(सू2226) इति झेर्जुस्। अविदुः।।
< (2468)दश्च        8-2-75  
< धातोर्दस्य पदान्तस्य सिपि परे रुः स्याद्वा। अवेः-अवेत्। 1065 अस् भुवि। अस्ति।।
< (2469)श्नसोरल्लोपः        6-4-111 
< श्नस्यास्तेश्चाकारस्य लोपः स्यात्सार्वधातुके क्ङिति। स्तः। सन्ति। तासस्त्योः-(सू2191) इति सलोपः। असि । स्थः। स्थ। अस्मि। स्वः। स्मः। आर्धधातुके (सू2432) इत्यधिकृत्य।।
< (2470)अस्तेर्भूः        2-4-52 
< बभूव। भविता। अस्तु। स्तात्। स्ताम्। सन्तु। ।
< (2471)घ्वसोरेद्वावभ्यासलोपश्च        6-4-119  
< घोरस्तेश्चैत्वं स्याद्धौ परेऽभ्यासलोपश्च। आभीयत्वेनैत्वास्यासिद्धत्वाद्धेर्धिः। श्नसोरल्लोपः-(सू2469)इत्यल्लोपः। एधि । तातङ्पक्षे एत्वं न। परेण तातङा बाधात्। (प)सकृद्गताविति न्यायात्। स्तात्। स्तम्। स्त। असानि। असाव। असाम। अस्तिसिच-(सू2225)इतीट्। आसीत्। श्नसो-(सू2469) इत्यल्लोपस्याभीयत्वेनासिद्धत्वादाट्। आस्ताम्। आसन्। स्यात्। भूयात्। अभूत्। सिचोऽस्तेश्च विद्यमानत्वेन विशेषणादीण्न।।
< (2472)उपर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्परः        8-3-87 
< उसर्गेऽणः प्रादुसश्च परस्यास्तेः सस्य षः स्यारद्यकासेऽचि च परे। निष्यात्। प्रादुःष्यात्। निषन्ति। प्रादुः षन्ति। यच्परः किम्। अभिस्तः। 1066 मृजू शुद्धौ।।
< (2473)मृजेर्वृद्धिः        7-2-114 
< मृजेरिको वृद्धिः स्याद्धातुप्रत्यये परे।। ।क्ङित्यजादौ वेष्यते।। व्रश्च 294 इति षः। मार्ष्टि। मृष्टः। मृजन्ति-मार्जन्ति। ममार्ज। ममार्जतुः-ममृजतुः। ममार्जिथ। ममार्ष्ठ। मार्जिता-मार्ष्टा। मृड्ढि। अमाटर्‌। अमार्जम्। अमार्जीत्-अमार्क्षीत्। 1067 रुदिर् अश्रुविमोचने।।
< (2474)रुदादिभ्यः सार्वधातुके        7-2-76 
< रुद् स्वप्रन श्र्वस् अन् जक्ष एभ्यो वलादेः सार्वधातुकस्येट् स्यात्। रोदिति। रुदितः। हौ परत्वादिटि धित्वं न। रुदिहि।।
< (2475)रुदश्च पञ्ञ्चभ्यः        7-3-98 
< हलादेः पितः सार्वधातुकस्यापृक्तस्य ईट् स्यात्।।
< (2476)अङार्ग्यगालवयोः        7-3-99 
< अरोदीत्-अरोदत्। अरूदिताम्। अरुदन्। अरोदीः-अरोदः। प्रकृतिप्रत्ययविशेषापेक्षाभ्याममडीड्भ्यामन्तरङ्गत्वाद्यासुट्। रुद्यात्। अरुदत्। अरोदीत्। 1068 ञ्ञिष्वप् शये। स्वपिति। स्वपितः। सुष्वाप। सुषुपतुः। सुषुपुः। सुष्वपिथ-सुष्वप्थ।।
< (2477)सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिसूतिसमाः        8-3-88 
< एभ्यः सुप्यादेः सस्य षः स्यात्। पूर्वं धातुरुपसर्गेण युज्यते। किति लिटि परत्वात्संप्रसारणे षत्वे च कृते द्वित्वम्। (प) पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने। सुषुषुपतुः। सुषुषुपुः। अकिति तु द्वित्वेऽभ्यासस्य संप्रसारणम्। षत्वस्यसिद्धत्वात्ततः पूर्वं हलादिः शेषः (सू2179) । नित्यत्वाच्च्। ततः सुपिरूपाभावान्न षः। सुसुष्वाप। सुस्वप्ता। अस्वपीत्। अस्वपत्। स्वप्यात्। सुप्यात्। सुषुप्यात्। अस्वाप्सीत्। 1069 श्र्वस प्राणने। श्र्वसिति। श्र्वसिता। अश्र्वसीत्-अश्र्वसत्। श्र्वस्याताम्। श्र्वस्यास्ताम्। ्म्यन्तक्षण--(सू2299) इति न वृद्धिः। अश्र्वसीत्। 1070 अन च। अनिति। आन। अनिता। आनीत्। आनत्।।
< (2478)अनितेः        8-4-19 
< उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्यानितेर्नस्य णः स्यात्। प्राणिति। 1071 जक्ष भक्षहसनयोः। जक्षिति। जक्षितः।।
< (2479)अदभ्यस्तात्        7-1-4 
< झस्य अत्स्यात्। अन्तापवादः। जक्षति। सिजभ्यस्त-(सू2226) इति झेर्जुस्। अजक्षुः। अयमन्तः स्थादिरित्युज्ज्वलदत्तो बभ्राम। रुदादयः पञ्ञ्च गताः।।
< 	 1072 जागृ निद्राक्षते। जागर्ति। जागृतः। जाग्रति। उषविद-(सू2341) इत्याम्वा। जागरांचकार। जजागार।।
< (2480)जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु        7-3-85 
< जागर्तेर्गुणः स्याद्विचिण्णल्ङिद्भ्योऽन्यस्मिन् वृद्धिविषये प्रतिषेधविषये च। जजागरतुः। अजागः। अजागृताम्। अभ्यस्तत्वाज्जुस्।।
< (2481)जुसि च        7-3-83 
< अजादौ जुसीगन्ताङ्गस्य गुणः स्यात्। अजागरुः। अजादौ किम्। जागृयुः। आशिषि तु जागर्यात्। जागर्यास्ताम्। जागर्यासुः। लुङि। अजागरीत्। जागृ इस् इत्यत्र यण् प्राप्तः,तं सार्वधातुकगुणो बाधते,तं सिचि वृद्धिः,तां जागर्तिगुणः,तत्र कृते हलन्तालक्षणा प्राप्ता,नेटि (सू2268) इति निषिद्धा,ततः अतो हलादेः-(सू-2284) इति बाधित्वा अतो ल्रान्तस्य (सू2330) इति प्राप्ता,ह्म्यन्त-(सू2299) इति निषिध्यते।। तदाहुः--
<                गुणो वृद्धिर्गुणो वृद्धिः प्रतिषेधो विकल्पनम्। 
<                पुनर्वृद्धिनिषेधोऽतो यण्पूर्वाः प्राप्तयो नवेति। 
<  1073 दरिद्रा दुर्गतौ। दरिद्राति।।
< (2482)इद्दरिद्रस्य        6-4-114 
< दरिद्रातेरिकारः स्याद्धलादौ क्ङिति सार्वधातुके । दरिद्रतः।।
< (2483)श्नाभ्यस्तयोरातः        6-4-112 
< अनयोरातो लोपः स्यात् क्ङिति सार्वधातुके । दरिद्रति। अनेकाच्त्वादाम्। दरिद्रांचकार। आत औ णलः (सू2371) इत्यत्र ओ इत्येव सिद्ध औकारविधानं दरिद्रातेरालोपे कृते श्रवाणार्थम्। अत एव ज्ञापकादाम्नेत्येके। ददरिद्रौ। ददरिद्रतुरित्यादि। यत्तु णलि ददरिद्रेति तन्निर्मूलमेव।।दरिद्रातेरार्धधातुके विवक्षित आलोपो वाच्यः।।।लुङि वा। ।सनि ण्वलि ल्युटि च न।। दरिद्रिता। अदरिद्रात्।?? इट्सकौ। अदरिद्रासीत्। 1074 चकासृ दीप्तौ। चकास्ति। झस्य अत्। चकासति। चकासांचकार। धिच 2249 इति सलोपः सिच एवेत्येके। चकाद्धि। चकाधीत्येव भाष्यम्।।
< (2484)तिप्यनस्तेः        8-2-73  
< पदान्तस्य सस्य दः स्यात्तिपि न त्वस्तेः। अचकात्-अचकाद्। अचकासुः।।
< (2485)सिपि धातो रुर्वा        8-2-74 
< पदान्तस्य धातोः सस्य रूः स्याद्वा। पक्षे जश्त्वेन दः। अचकाः। अचकात्। 1075 शासु अनुशिष्टौ। शास्ति।।
< (2486)शास इदङ्हलोः        6-4-34  
< शास उपधाया इत्स्यादङि हलादौ क्ङिति च। शासिवसि-(सू2410) इति षः। शिष्टः। शासति। शशासतुः। शास्तु-शिष्टात्। शिष्टाम्। शासतुः।।
< (2487)शा हौ        6-4-35 
< शास्तेः शादेशः स्याद्धौ परे। तस्याभीयत्वेनासिद्धत्वाद्धेर्धिः। शाधि। अशात्। अशिष्टाम्। अशासुः। अशाः। अशात्। शिष्यात्। सर्तिशास्ति-(सू2382) इत्यङ्। अशिषत्। अशासिष्यत्।।
< 	 1076 दीधीङ् दीप्तिदेवनयोः । एतदादयः पञ्ञ्चधातवश्छान्दसाः दीधीते। एरनेकाचः-(सू272) इति यण्। दीध्याते।।
< (2488)यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः       7-4-53 
< एतयोरन्त्यस्य लोपः स्याद्यकार इवर्णे च परे। इति लोपं बाधित्वा नित्यात्वाट्टेरेत्वम्। दीध्ये। दीधीवैवीटाम् (सू2190) इति गुणनिषेधः। दीध्यांचक्रे। दीधिता। दीधिष्यते। 1077 वेवीङ् वेतिना तुल्ये। वीगतीत्यनेन तुल्येऽर्थे वर्तत इत्यर्थः।।
< 	अथ त्रयः परस्मैपदिनः।। 1078 षस 1079 सस्ति स्वप्ने। सस्ति। सस्तः। ससन्ति। ससास। सेसतुः। सस्तु। सधि। पूर्वत्रासिद्धम् (सू12) इति सलेपस्यासिद्धत्वात् अतो हेः (सू2202) इति लुक् न। असत्। असस्ताम्। असः। असत्। सस्यात्। असासीत्। अससीत्। सन्ति। इदित्वान्नुमि कृते संस्तः इति स्थिते स्कोः-(सू380) इति सलोपे झरो झरि सवर्णे (सू71) इति तकारस्य वा लोपः। सन्तः। संस्तन्ति। बहूनां समवाये द्वयोः संयोगसंज्ञा नेत्याश्रित्य स्कोः-(सू380) इति लोपाभावात्। संस्ति। संस्तः इत्येके। 1080 वश कान्तौ। कान्तिरिच्छा। वष्टि। उष्टः। उशन्ति। वक्षि। उष्टः। उवाश। ःढ़द्य;शतुः। वशिता। वष्टु। उष्टात्। उड्ढि। अवट्। अवड्। औष्टाम्। औशन्। अवशम्। उश्याताम्। उश्यास्ताम्।?? अवाशीत्। अवशीत्।। 1081 (ग) चर्करीतं च।। यङ्लुगन्तमदादौ बोध्यम्।। 1082 ह्नुङ् अपनयने। ह्नुते। जुह्नुवे। ह्नुवीत। ह्नोषीष्ट। अह्नोष्ट। इत्यदादयः।। 
< । इति तिङन्तादादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तजुहोत्यादिप्रकरणम्‌ ॥
< 	 1083 हु दानादनयोः । आदाने चेत्येके। प्रीणनेऽपीति भाष्यम्। दानं चेह प्रक्षेपः। स च वैधे आधारे हविषश्चेति स्वभावाल्लभ्यते। इतश्चत्वारः परस्मैपदिनः।। 
< (2489)जुहोत्यादिभ्यः श्लुः    2-4-75  
< शपः श्लुः स्यात्।।
< (2490)श्लौ    6-1-10 
< धातोर्द्वे स्तः। जुहोति। जुहुतः। अदभ्यस्तात् 2479 इत्यत्। हुश्नुवोः - 2387 इति यण्। जुह्वति।। 
< (2491)भीह्रीभृहुवां श्लुवच्च    3-1-39 
< एभ्योलिट्याम्वा स्यादामि श्लाविव कार्यं च। जुहवांचकार। जुहाव। होता। होष्यति। जुहोतु। जुहुतात्। हेर्धिः। जुहुधि। आटि परत्वाद्गुणः। जुहवानि। परत्वात् जुसि च 2481 इति गुणः। अजुहवुः। जुहुयात्। हूयात्। अहौषीत्। 1084 ञ्ञिभी भये। बिभेति।।
< (2492)भियोऽन्यतरस्याम्    6-4-115  
< इकारः स्याद्धलादौ क्ङिति सार्वधातुके। बिभितः। बिभीतः। बिभ्यति। बिभयांचकार। बिभाय। भेता। 1085 ह्री लज्जायाम्। जिह्रेति। जिह्रीतः। जिह्रियति। जिह्रयांचकार। जिह्राय। 1086 पॄ पालनपूरणयोः।।
< (2493)अर्तिपिपर्त्योश्च    7-4-77 
< अभ्यासस्य इकारोऽन्तादेशः स्यात् श्लौ।।
< (2494)उदोष्ठयपूर्वस्य    7-1-102 
< अङ्गावयवौष्ठ्यपूर्वो य ऋत्तदन्तस्याङ्गस्य उत्स्यात्। गुणवृद्धी परत्वादिमं बाधेते। पिपर्ति। उत्वम्। रपरत्वम्। हलि च 354 इति दीर्घः। पिपूर्तः। पिपुरति। पपार। किति लिटि ॠच्छात्यॄताम् 2383ल इति गुणे प्राप्ते।।
< (2495)शॄदॄप्रां ह्रस्वां वा    7-4-12  
< एषां किति लिटि ह्रस्वो वा स्यात्। पक्षे गुणः । पप्रतुः। पप्रुः। पपरतुः। पपरुः। परिता। परीता। अपिपः। अपिपूर्ताम्। अपिपरूः। पिपूर्यात्। पूर्यात्। अपारीत्। अपारिष्टाम्। ह्रस्वान्तोऽयमिति केचित्। पिपर्ति। पिपृतः। पिप्रति। पिपृयात्। आशिषि प्रियात्। अपार्षीत्। पाणिनीयमते तु तं रोदसी पिपृतमित्यादौ छान्दसत्त्वं शरणम्। 1087 डुभृञ्ञ् धारणपोषणयोः।।
< (2496)भृञ्ञामित्    7-4-76  
< भृञ्ञ् माङ् ओहाङ् एषां त्रयाणामभ्यासस्य इत्स्यात् श्लौ। बिभर्ति। बिभृतः। बिभ्रति। बिभृध्वे। श्लुवद्भावाद् द्वित्वेत्वे। बिभरामास बभार। बभर्थ। बभृव। बिभृहि। बिभराणि। अबिभः। अबिभृताम्। अबिभरुः। बिभृयात्। भ्रियात्। भृषीष्ट। अभार्षीत्। अभृत। 1088 माङ् माने शब्दे च।।
< (2497)ई हल्यघोः    6-4-113  
< श्नाभ्यस्तयोरातःथ्द्यर्;त्स्यात्सार्वधातुके क्ङिति हलि न तु घुसंज्ञकस्य । मिमीते। श्नाभ्यस्तयोः---2483 इत्यालोपः। मिमाते। मिमते। प्रण्यमास्त। 1089 ओहाङ् गतौ । जिहीते। जिहाते। जिहते। जहे। हाता। हास्यते। 1090 ओहाक् त्यागे। परस्मैपदी । जहाति।।
< (2498)जहातेश्च    6-4-116  
< इत्स्याद्वा हलादौ क्ङिति सार्वधातुके । पक्षे ईत्वम्। जहितः । जहीतः। जहति। जहौ।।
< (2499)आ च हौ    6-4-117 
< जहातैर्हौ परे आ स्यात् चादिदीतौ। जहाहि। जहिहि। जहीहि। अजहात्। अजहुः।।
< (2500) लोपो यि    6-4-118 
< जहातेरालोपः स्याद्यादौ सार्वधातुके। जह्यात्। एर्लिङि 2374। हेयात्। अहासीत्। 1091 डुदाञ्ञ् दाने। प्रणिददाति। दत्तः। ददति। दत्ते। ददौ। घ्वसोः--2471 इत्येत्वाभ्यासलोपौ। देहि। अददात्। अदत्ताम्। 
< अददुः। दद्यात्। देयात्। अदात्। अदाताम्। अदुः। अदित। 1092 डुधाञ्ञ् धारणपोषणयोः । दानेऽप्येके। प्रणिदधाति।।
< (2501)दधस्तथोश्च    8-2-38  
< द्विरुक्तस्य झषन्तस्य धाञ्ञो बशो भष् स्यात्तथयोः स्ध्वोश्च परतः। वचनसामर्थ्यादालोपो न स्थानिवदिति वामनमाधवौ। वस्तुतस्तु पूर्वत्रासिद्धीये न स्थानिवत्। धत्तः। दधति। धत्थः। दध्वः। धत्ते। धत्से। धद्ध्वे। धेहि। अधित।।
< 	अथ त्रयः स्वरितेतः।। 1093 णिजिर् शौचपोषणयोः।। 
< (2502)निजां त्रयाणां गुणः श्लौ    7-4-75  
< णिज्विज्विषामभ्यासस्य गुणः स्यात श्लौ। नेनेक्ति। नेनिक्तः। नेनिजति। निनेज। नेक्ता। नेक्ष्यति। नेनेक्तु। नेनिग्ध।।
< (2503)नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके    7-3-87 
< लघूपधगुणो न स्यात। नेनिजानि। अनेनेक्। अनेनिक्ताम्। अनेनिजुः। नेनिज्यात्। निज्यात्। अनिजत्। अनैक्षीत्। अनिक्त। 1094 विजिर् पृथग्भावे। वेवेक्ति। वेविक्ते। विवेजिथ। अत्र विज इट् 2536 इति ङित्वं न। ओविजी इत्यस्यै तत्र ग्रहणात्। णिजिविजी रुधादावपि। 1095 विष्लृ व्याप्तौ। वेवेष्टि। वेविष्टे। लृदित्त्वादङ्। अविषत्। तङि क्सः। अजादौ क्सस्याचि 2337 इति अल्लोपः। अविक्षत। अविक्षाताम्। अविक्षन्त।।
< 	अथ आगणान्ताः परस्मैपदिनश्छान्दसाश्च।। 1096 घृ क्षरणदीप्त्योः। जिघर्म्यग्रिं हविषा घृतेन। भृञ्ञामित् 2496, बहुलं छन्दसि 3598 इति इत्वम्। 1097 हृ प्रसह्यकरणे। अयं स्रुवो अभिजिहर्ति होमान्। 1098 ऋ 1099 सृ गतौ। बहुलं छन्दसि 3598 इत्येव सिद्धे अर्तिपिपर्त्योश्च 2493 इतीत्वविधानादयं भाषायामपि। अभ्यासस्यासवर्णे 2290 इतीयङ् । इयर्ति। इयृतः। इय्रति। आर। आरतुः। इडत्त्यर्ति--2384 इति नित्यमिट्। आरिथ। अर्ता । अरिष्यति। इयराणि। ऐयः। ऐयृताम्। ऐयरुः। इयृयात्। अर्यात्। आरत्। ससर्ति। 1100 भस भर्त्सनदीप्त्योः। बभस्ति। घसिभसोर्हलिच 3550 इत्युपधालोपः। झलो झलि 2281 इति सलोपः। बब्धः । बप्सति। 1101 कि ज्ञाने। चिकेति। 1102 तुर त्वरणे। तुतोर्ति। तुतूर्तः। तुतुरति। 1103 धिष शब्दे। दिधेष्टि। दिधिष्टः। 1104 धन धान्ये। दधन्ति। दधन्तः। दधनति। 1105 जन जनने। जजन्ति।।
< (2504)जनसनखनां सन्झलोः    6-4-42   
< एषामाकारोऽन्तादेशः स्याज्झलादौ सनि झलादौ क्ङिति च। जजातः। जज्ञति। जजंसि। जजान। जजन्यात्। जजायात्। जन्यात्। जायात्। 1106 गा स्तुतौ। देवाञ्ञ्जिगाति सुम्नयुः। जिगीतः। जिगति।।
< । इति तिङन्तजुहोत्यादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तदिवादिप्रकरणम्‌ ॥
< 	 1107 दिवु क्रिडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु। झृषन्ताः परस्मैपदिनः।।
< (2505)दीवादिभ्यः श्यन्    3-1-69  
< शपोऽपवादः। हलि च 354 इति दीर्घः। दीव्यति। दिदेव। देविता। देविष्यन्ति। दीव्यतु। अदीव्यत्। दीव्येत्। दीव्यात्। अदेवीत्। अदेविष्यत्। 1108 षिवु तन्तुसन्ताने। परिषीव्यति। परिषिषेव। न्यपेवीत्। न्यसेवीत्। 1109 स्रिवु गतिशोषणयोः। 1110 ष्ठुवु निरसने। केचिदिहेमं न पठन्ति। 1111 ष्णुसु अदने। आदान इत्येके। अदर्शन इत्यपरे। स्नुस्यति। सुष्णोस। 1112 ष्णसु निरसने। स्नस्यति। सस्नाम। 1113 क्नसु ह्वरणदीप्त्योः। ह्वरणं कौटिल्यम्। चक्नास । 1114 व्युष दाहे। वुव्योष। 1115 प्लुष च 1116 नृती गात्रविक्षेपे। नृत्यति। ननर्त।।
< (2506)सेऽसिचि कृतचृतछृदतृदनृतः    7-2-57 
< एभ्यः परस्य सिज्भिन्नस्य सादेरार्धधातुकस्येड्वा स्यात्। नर्तिष्यति। नर्त्स्यति। नृत्येत्। नृत्यात्। अनर्तीत्। 1117 त्रसी उद्वेगे। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। त्रस्यति। त्रसति। त्रेसतुः। तत्रसतुः। 1118 कुथ पूतीभावे। पूतीभावो दौर्गन्ध्यम्। 1119 पुथ हिंसायाम्। 1120 गुध परिवेष्टने। 1121 क्षिप प्रेरणे। क्षिप्यति। क्षेप्ता। 1122 पुष्प विकसने। पुष्प्यति। पुपुष्प। 1123 तिम् 1124 ष्टिम। 1125 ष्टीम आर्द्रीभावे। तिम्यति। स्तिम्यति। स्तीम्यति। 1126 व्रीड चोदने लज्जायां च। व्रीड्यति। 1127 इष गतौ। इष्यति। 1128 षह 1129 षुह चक्यर्थे। चक्यर्थस्तृप्तिः। सह्यति। सुह्यति। 1130 जॄष् 1131 झॄष् वयोहानौ। जीर्यति। जजरतुः। जेरतुः। जरिता। जरीता। जीर्येत। जीर्यात्। जॄस्तम्भु---2291 इत्यङ्वा। ऋदृशोङि गुणः 2406 । अजरत्। अजारिष्टाम्। झीर्यति। जझरतुः। अझारीत्। 1132 षूङ् प्राणिप्रसवे। सूयते। सुषुवे। स्वरितिसूति---2279 इति विकल्पं बाधित्वा श्र्युकः किति 2381 इति निषेधे प्राप्ते। क्रादिनियमान्नित्यमिट्। सुषुविषे। सुषुविवहे। सोता। सविता। 1133 दूङ् परितापे। दूयते। 1134 दीङ् क्षये। दीयते।।
< (2507)दीङो युडचि क्ङिति    6-4-63  
< दीङः परस्याजादेः क्ङित आर्धधातुकस्य युट् स्यात्।।। वुग्युटावुवङ्यणोः सिद्धौ वक्तव्यौ।। दिदीये।।
< (2508)मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च    6-1-50  
< एषामात्वं स्यात् ल्यपि चकारादशित्येज्निमित्ते। दाता। दास्यते। अदास्त। अदास्थाः। 1135 डीङ् विहायसा गतौ। डीयते। डिड्ये। 1136 धीङ् आधारे। धीयते। दिध्ये। धेता। 1137 मीङ् हिंसायाम्। हिंसात्र प्राणवियोगः। मीयते। 1138 रीङ् श्रवणे। रीयते। 1139 लीङ् श्लेषणे।।
< (2509)विभाषा लीयतेः    6-1-51  
< लीयतेरिति यका निर्देशो न तु श्यना।। लीलीङोरात्वं वा स्यादेज्विषये ल्यपि च। लेता। लाता। लेष्यते। लास्येत। एज्विषये किम्। लीयते। लिल्ये। 1140 व्रीङ् वृणोत्यर्थे। व्रीयते। विव्रिये। (ग) स्वादय ओदितः। तत्फलं तु निष्टानत्वम्। 1141 पीङ् पाने। पीयते। 1142 माङ् माने। मायते। ममे। 1143 ईङ् गतौ। ईयते। अयांचक्रे। 1144 प्रीङ् प्रीतौ। सकर्मकः। प्रीयते। पिप्रिये।।
< 	अथ परस्मैपदिनश्चत्वारः। 1145 शो तनूकरणे।।
< (2510)ओतः श्यनि    7-3-71  
< लोपः स्यात्। श्यनि। श्यति। श्यतः। श्यन्ति। शशौ। शशतुः। शाता। शास्यति। विभाषा घ्राधेट्--2376 इतीट्सकौ। अशात्। अशाताम्। अशुः। अशासीत्। अशासिष्टाम्। 1146 छो छदने। छयति। 1147 षोऽन्तकर्मणि। स्यति। ससौ। अभिष्यति। अभ्यष्यत्। अभिससौ। 1148 दो अवखण्डने। द्यति। ददौ। प्रणिदाता। देयात्। अदात्।।
< 	अथात्मनेपदिनः पञ्ञ्चदश।। 1149 जनीप्रदुर्भावे।। 
< (2511)ज्ञाजनोर्जा    7-3-79  
< अनयोर्जादेशः स्याच्छिति। जायते। जज्ञे। जज्ञाते। जज्ञिरे। जनिता। जनिष्यते। दीपजन--2328 इति वा चिण्।
< (2512)जनिवध्योश्च    7-3-35 
< अनयोरुपधायावृद्धिर्न स्याच्चिणि ञ्ञ्णिति कृति च। अजनि। अजनिष्ठ। 1150 दीपी दीप्तौ। दीप्यते। दिदीपे। अदीपि। अदीपिष्ट। 1151 पूरी आप्यायने। पूर्यते। अपूरि। अपूरिष्ट। 1152 तूरी गतित्वरणहिंसनयोः। तूर्यते। 1153 धूरी 1154 गूरी हिंसागत्योः। धूर्यते। दुधूरे। गूर्यते। जुगूरे। 1155 घूरी 1156 जूरी हिंसावयोहान्योः। 1157 शूरी हिंसास्तम्भनयोः। 1158 चूरी दाहे। 1159 तप ऐश्र्वर्ये वा। अयं धातुरैश्र्वर्ये वा तङ्श्यनौ लभते। अन्यदा तु शब्विकरणः परस्मैपदीत्यर्थः। केचित्तु वाग्रहणं वृतुधारोराद्यवयवमिच्छन्ति। तप्यते। तप्ता। तप्स्यते। पतेति व्यत्यासेन पाठान्तरम्। द्युतद्यामा नियुतः पत्यमानः। 1160 वृतु वरणे। वृत्यते। पक्षान्तरे वावृत्यते। ततो वावृत्यमाना सा रामशालां न्यविक्षतेति भट्टिः। 1161 क्लिश उपतापे। क्लिश्यते। क्लिशिता। 1162 काशृ दीप्तौ। काश्यते। 1163 वाशृ शब्दे। वाश्यते। ववाशे।।
< 	 अथ  पञ्ञ्च स्वरितेतः। 1164 मृष तितिक्षायाम्। मृष्यति। मृष्यते। ममर्ष। ममृषे। 1165 ई शूचिर् पूतीभावे। पूतीभावः क्लेदः। शुच्यति। शुच्यते। शुशोच। शुशुचे। अशुचत्। अशोचीत्। अशोचिष्ट। 1166 णह बन्धने। नह्यति। नह्यति। ननाह। ननद्ध। नेहिथ। नेहे। नद्धा। नत्स्यति। अनात्सीत्। 1167 रञ्ञ्ज रागे। रज्यति। रज्यते। 1168 शप आक्रोशे। शप्यति। श्प्यते।।
< 	 अथैकादशानुदात्तेताः।। 1169 पद गतौ । पद्यते। पेदे। पत्ता। पद्येत। पत्सीष्ट।।
< (2513)चिण्ते पदः    3-1-60 
< पदश्च्लेश्चिण्स्यात्तशब्द परे। प्रणयपादि। अपत्साताम्। अपत्सत्। 1170 खिद दैन्ये। खिद्यते। चिखिदे। खेत्ता। अखित्त । 1171 विद् सत्तायाम्। विद्यते। वेत्ता। 1172 बुध अवगमने। बुध्यते। बुबुधे। बोद्धा। भोत्स्यते। भुत्सीष्ट। अबोधि। अबुद्ध। अभुत्साताम्। 1173 युध संप्रहारे। युध्यते। युयुधे। योद्धा। अयुद्ध। कथं युध्यतीति। युधमिच्छतीति क्यच्।।(प) अनुदात्तेत्त्वलक्षणमात्मनेपदमनित्यमिति वा। 1174 अनो रुध कामे। अनुरुध्यते। 1175 अण प्राणने। अण्यते। आणे। अणिता। अनेति दन्त्यान्तोऽमित्येके। 1176 मन ज्ञाने। मन्यते। मेने। मन्ता। 1177 युज समाधौ। समाधिश्चित्तवृत्तिनिरोधः। अकर्मकः। युज्यते। योक्ता। 1178 सृज विसर्गे। अकर्मकः। संसृज्यते सरसिजैररुणांशुभिन्नैः। ससृजिषे। स्रष्टा। स्रक्ष्यते। लिङसिचौ--2300 इति कित्त्वान्नगुणोनाप्यम्। सृक्षीष्ट। असृष्ट। असृक्षाताम्। 1179 लिश अल्पीभावे। लिश्यते। लेष्टा। लेक्ष्यते। लिक्षीष्ट। अलिक्षत। अलिक्षाताम्।। 
< 	अथागणान्ताः परस्मैपदिनः। । 1180 राधोऽकर्मकाद्वृद्धावेव । एवकारो भिन्नक्रमः। राधौऽकर्मकादेवश्यन्। उदाहरणमाह वृद्धाविति। यन्मह्यमपराध्यति। द्रिह्यतीत्यर्थः। विराध्यन्तं क्षमेत कः। कृष्णाय राध्यति। दैवं पर्यालोचयतीत्यर्थः। दैवस्य धात्वर्थेऽन्तर्भावाज्जीवत्यादिवदकर्मकत्वम्। रराध। रराधतुः। रराधिथ । राधो हिंसायाम् 2532 इत्येत्वाभ्यासलोपाविह न। हिंसार्थस्य सकर्मकतया दैवादिकत्वायोगात्। राद्धा। रात्स्यति। अयं स्वादिश्चुरादिश्च। 1181 व्यध ताडने। ग्रहिज्या 2412 इति संप्रसारणम्। विध्यति। विव्याध। विविधतुः। विव्यद्ध। विव्यधिथ। व्यद्धा। व्यत्स्यति। विध्येत्। विध्यात्। अव्यात्सीत्। 1182 पुष पुष्टौ। पुष्यति। पपोष। पुपोषिथ। पोष्टा। पोक्ष्यति। पुषादि 2343  इत्यङ् । अपुषत्। 1183 शुष शोषणे। अशुषत्। 1184 तुष प्रीतौ। 1185 दुष वैकृत्ये। 1186 श्लिष आलिङ्गने। श्लिष्यति। शिश्लेष । श्लेष्टा। श्लेक्ष्यति।।
< (2514) श्लिषः आलिङ्गने         3-1-46
< (श्लिषः)स्मात्परस्यानिटश्च्लेः क्सः स्यात्। पुषाद्यङोऽपवादो न तु चिणः । पुरस्तादपवादन्यायात्।।
< (आलिङ्गने) श्लिषश्च्लेरालिङ्गन एव क्सो नान्यत्र। योगविभागसामर्थ्याच्छल इगुपधादित्यस्याप्ययं नियमः। अश्लिक्षत्कन्यां देवदत्तः। आलिङ्गन एवेति किम्। समश्लिषज्जतु काष्ठम्। अङ्। प्रत्यासत्ताविह श्लिषिः। कर्मणि अनालिङ्गने सिजेव न तु क्सः।  एकवचने चिण्। अश्लेषि। 
< अश्लिक्षाताम्। अश्लिक्षत। अश्लिष्ठाः। अश्लिढ्वम्।  1187 शक विभाषितो मर्षणे। विभाषित इत्युभयपदीत्यर्थः। शक्यति। शक्यते हरिं द्रष्टुं भक्तः । शशाक। शेकिथ। शशक्थ। शेके। शक्ता। शक्ष्यति। शक्ष्यते। अशकत्। अशक्त। सेट्कोऽयमित्येके। तन्मतेनानिट्कारिकासु लृदित्पठितः। शकिता। शकिष्यति। 1188 ष्विदा गात्रप्रक्षरणे। घर्मस्रुतावित्यर्थः। अयं ञ्ञीदिति न्यासकारादयः। नेति हरदत्तादयः। स्विद्यति। सिष्वेद। सिष्वेदिथ। स्वेत्ता। अस्विदत्। 1189 क्रुध क्रोधे। क्रोद्धा। क्रोत्स्यति। 1190 क्षुध बुभुक्षायाम्। क्षोद्धा। कथं क्षुधित्त इति। संपदादिक्विबन्तात्तारकादित्वादितजिति माधवः। वस्तुतस्तु वसतिक्षुधोः--- 3046 इतीट् वक्ष्यते। 1191 शुध शौचे। शुध्यति। शुशोध। शोद्धा। 1192 षिधु संराद्धौ। ःढ़द्य;दित्पाठः। प्रामादिकः। सिध्यति। सेद्धा। सेत्स्यति। असिधत्। 1193 रध हिंसासंराद्ध्योः। संरीद्धिर्निष्पत्तिः। रध्यति। रधिजभोरचि 2302 इति नुम्। ररन्धतुः।।
< (2515)रधादिभ्यश्च    7-2-45 
< रध् नश् तृप् दृप् द्रुह् मुह् ष्णुह् ष्णिह् एभ्यो वलाद्यार्धधातुकस्य वेट् स्यात्। ररन्धिथ-ररद्ध। ररन्धिव-रेध्व।।
< (2516)नेट्यालिटि रधेः    7-1-62  
< निड्वर्जे इटि रधेर्नुम्न स्यात्। रधिता। रद्धा। रधिष्यति। रत्स्यति। अङि नुम्। अनिदिताम्--415 इति नलोपः। अरधत्। 1194 णश अदर्शने। नश्यति। ननाश। नेशतुः। नेशिथ।।
< (2517)मस्जिनशोर्झलि    7-1-60  
< नुम् स्यात्। ननष्ट। नेशिव। नेश्र्व। नेशिम। नेश्म। नशिता। नंष्टा। नशिष्यति। नङ्क्ष्यति। नश्येत्। नश्यात्। अनशत्। प्रणश्यति।।
< (2518)नशेः षान्तस्य    8-4-36  
< णत्वं न स्यात्। प्रणंष्टा। अन्तग्रहणं भूतपूर्वप्रतिपत्त्यर्थम्। प्रनङ्क्ष्यति। नशिष्यति। 1195 तृप प्रीणने। प्रीणनं तृप्तिस्तर्पणा च। नाग्निस्तृप्यति काष्ठानाम्। पितॄनतार्प्सीदिति भट्टिः। इत्युभयत्र दर्शनात्। ततर्पिथ। तत्रप्थ। ततर्प्थ। तर्पिता। तर्प्ता। त्रप्ता। । स्पृशमृशकृषेति सिज्वा। अतार्प्सीत्। अत्राप्सीत्। अतर्पीत्। अतृपत्। 1196 दृप हर्षमोहनयोः। मोहनं गर्वः। दृष्यतीत्यादि। रधादित्वादिमौ वेट्कावमर्थमनुदात्तता। 1197 द्रुह जिघांसायाम्। वा द्रुहमुह---327 इति वा घः। पक्षे ढः। दुद्रोग्ध। दुद्रोढ। दुद्रोहिथ। द्रोहिता। द्रोग्धा। द्रोढा। द्रोहिष्यति। ध्रोक्ष्यति। ढत्वघत्वयोस्तुल्यं रूपम्। अद्रुहत्। 1198 मुह वैचित्ये। वेचित्यमविवेकः। मुह्यति। मुमोहिथ । मुमोग्ध। मुमोढ। मोग्धा। मोढा। मोहिता। मोहिष्यति। मोक्ष्यति। अमुहत्। 1199 ष्णुह उद्गिरणे। स्नुह्यति। सुष्णोह। सुष्णोहिथ । सुष्णोग्ध। सुष्णोढ। सुष्णुहिव। सुष्णुह्व। स्नोहिता। स्नोग्धा। स्नोढा। स्नोहिष्यति। स्नोक्ष्यति। अस्नुहत्। 1200 ष्णिह प्रीतौ। स्निह्यति। सिष्णेह। वृत्। रधादयः समाप्ताः। पुषादधस्तु आ गणान्तादिति सिद्धान्तः। 1201 शमु उपशमे।।
< (2519)शमामष्टानां दीर्घः श्यनि    7-3-74  
< शमादीनामित्यर्थः। प्रणिशाम्यति। शेमतुः। शेमिथ। शमिता। अशमत् । 1202 तमु काङ्क्षायाम्। ताम्यति। तमिता। अतमत्। 1203 दमु उपशमे। उपशम इति ण्यन्तस्य। तेन सकर्मकोऽयम्‌। न तु शमिवदकर्मकः। अदमत्‌। 1204 श्रमु तपसि खेदे च। श्राम्यति। अश्रमत्। 1205 भ्रमु अनवस्थाने। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। तत्र कृते शमामष्टानाम्--2519 इति दीर्घः। भ्राम्यति। लुङ्यङ्। अभ्रमत्। शेषं भ्वादिवत्। 1206 क्षमू सहने। क्षाम्यति। चक्षमिथ । चक्षन्थ। चक्षमिव। चक्षण्व। चक्षमिम। चक्षण्म। क्षमिता। क्षन्ता। अयमवित्। भ्वादिस्तु षित्। अषितः क्षाम्यति क्षान्तिः क्षमूषः क्षमते क्षमा। 1207 किमु ग्लानौ। क्लाम्यति। क्लामति। शपीव श्यन्यपि ष्ठिवुक्लमु---2320 इत्येव दीर्घे सिद्धे शमादिपाठो घिनुणर्थः। अङ्। अक्लमत्। 1208 मदी हर्षे। माद्यति। अमदत्। शमादयोऽष्टौ गताः।।
< 	 1210 असु क्षेपणे। अस्यति। आस। असिता।।
< (2520)अस्यतेस्थुक्    7-4-17  
< अहि परे। आस्थत्। अस्य पुषादित्वादङि सिद्धे अस्यतिवक्ति--2438 इति वचनं तङर्थम्। तङ् तु 
< उपसर्गादस्यत्यूह्योरिति वक्ष्यते। पर्यास्थत। 1211 यसु प्रयत्ने।।
< (2521)यसोऽनुपसर्गात्    3-1-71 
<             
< (2522)संयसश्च    3-1-72  
< श्यन्वा स्यात्। यस्यति। यसति। संयस्यति। संयसति। अनुपसर्गात्किम्। प्रयस्यति। 1212 जसु मोक्षणे। जस्यति। 1213 तसु उपक्षये। 1214 दसु च। तस्यति। अतसत्। दस्यति। अदसत्। 1215 वसु स्तम्भे। वस्यति। ववास। ववसतुः। न शसदद--2263 इति निषेधः। बशादिरयमिति मते तु। बेसतुः। बेसुः। 1216 व्युष विभागे। अयं दाहे पठितः। अर्थभैदेन त्वङ्र्थं पुनः पठ्यते। अव्युषत्। ओष्ठ्यादिर्दन्त्यान्तोऽयं प्युस इत्यन्ये। अपकारो युस इत्यपरे। 1217 प्लुष दाहे। अप्लुषत्। पूर्वत्र पाठः सिजर्थ इत्याहुः। तद् भ्वादिपाठेन गतार्थमिति सुवचम्। 1218 बिस प्रेरणे। बिस्यति। अबिसत्। 1219 कुस संश्लेषणे। अकुसत्। 1220 बुस उत्सर्गे 1221 मुस खण्डने। 1222 मसी परिणामे। परिणामे विकारः। समी इत्येके। 1223 लुठ विलोडने। 1224 उच समवाये। रउच्यति। उवोच। ःढ़द्य;चतुः। मा भवानुचत्। 1225 भृशु 1226 भ्रंशु अधः पतने। बभर्श। अभृशत्। अनिदिताम्--415 इति नलोपः। भ्रश्यति। अभ्रशत्। 1227 वृश वरणे। वृश्यति। अवृशत् । 1228 कृश तनूकरणे। कृश्यति। 1229 ञ्ञितृषा पिपासायाम्। 1230 हृष तृष्टौ। श्यन्नङौ भौवादिकाद्विसेषः। 1231 रुष 1232 रिष हिंसायाम्। तीषसह--2340 इति वेट्। रोषिता। रोष्टा। रेषिता। रेष्टा। 1233 डिप क्षेपे। 1234 कुप ग्रोदे। 1235 गुप व्याकुलत्वे। 1236 युप 1237 रुप 1238 लुप विमोहने। युप्यति। रुप्यति। लुप्यति। लोपिता। लुप्यतिः। सेट्कः। अनिट्कारिकासु लिपिसाहचर्यात्तौदादिकस्यैव ग्रहणात्। 1239 लुभ गार्ध्ये। गार्ध्यमाकाङ्क्षा। तीषसह--2340 इति वेट्। लोभिता। लोब्धा। लोभिष्यति। लुभ्येत्। लुभ्यात्। अलुभत्।। भ्वादेरवृक्तृतत्वाल्लोभतीत्यपीत्याहुः। 1240 क्षुभ संचलने। क्षुभ्यति। 1241 णभ 1242 तुभ हिंसायाम्। क्षुभिनभितुभयो द्युतादौ क्र्यादौ च पठ्यन्ते। तेषां द्युतादित्वादङ् सिद्धः। क्त्यादित्वात्पक्षे सिज्भवत्येव। इह पाठस्तु श्यनर्थः। 1243 क्लिदू आर्द्रीभावे।  क्लिद्यति। चिक्लेदिथ। चिक्लेत्थ। चिक्लिदिव। चिक्लिद्व। चिक्लिदिम। चिक्लिद्म। क्लेदिता। क्लेत्ता। 1244 ञ्ञिमिदा स्नेहने। मिदेर्गुणः 2346 । मेद्यति। अमिदत्। द्युतादिपाठादेवामिदत् अमेदिष्टेति सिद्धे इह पाठोऽमेदीदिति माभूदिति। द्युतादिभ्यो बहिरेवात्मनेपदिषु पाठस्तूचितः। 1245 ञ्ञिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः। 1246 ऋधु वृद्धौ। आनर्ध। आर्धत्। 1247 गृधु अभिकाङ्क्षायाम्। अगृधत्। वृत्। पुषादयो दिवादयश्च वृत्ताः। केचित्तु पुषादिसमाप्त्यर्थमेव वृत्करणम्।। दिवादिस्तु भ्वादिवदाकृतगणः। तेन क्षीयते। मृग्यतीत्यादिसिद्धिरित्याहुः।। इति दिवादयः।। 
< । इति तिङन्तदिवादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तस्वादिप्रकरणम्‌ ॥
< 	 1248 षुञ्ञ् अङिषवे। अभिषवः स्नपनं पीडनं स्नानं सुरासंधानं च । तत्र स्नानेऽकर्मकः।।
< (2523)स्वादिभ्यः श्नुः    3-1-73  
< सुनोति। सुनुतः। हुश्नुवोः - 2387 इति यण्। सुन्वन्ति। सुन्वः। सुनुवः। सुन्वहे। सुनुवहे। सुषाव। सुषुवे। सोता। सुनु। सुनवानि। सुनवै। सुनुयात्। सूयात्। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः---2385 इतीट्। असावीत्। असोष्ट। अभिषुणोति। अभ्यषुणोत्। अभिसुषाव।।
< (2524)सुनोतेः स्यसनोः    8-3-117  
< स्ये सनि च परे सुञ्ञः षो न स्यात्। विसोष्यति। 1249 षिञ्ञ् बन्धने। सिनोति। विसिनोति। सिषाय। सिष्ये। 1250 शिञ्ञ् निशाने। तालव्यादिः। शेता। 1251 डुमिञ्ञ् प्रक्षेपणे। मीनातिमिनोति-- 2508 इत्यात्वम्। ममौ। ममिथ। ममाथ। मिम्ये। माता। मीयात्। मासीष्ट। अमासीत्। अमासिष्टाम्। अमास्त। 1252 चिञ्ञ् चयने। प्रणिचिनोति।।
< (2525)विभाषा चेः    7-3-58  
< अभ्यासात्परस्य चिञ्ञः कुत्वं वा स्यात्सनि लिटि च। प्रणिचिकाय। चिचाय। चिक्ये। चिच्ये। अचैषीत्। अचेष्ट। 1253 स्तृञ्ञ् आच्छादने। स्तृणोति। स्तृणुते। गुणोर्ति---2380 इति गुणः। स्तर्यात्।।
< (2526)ऋतश्च संयोगादेः    7-2-43  
< ऋदन्तात्संयोगादेः परयोर्लुङ्सिचोरिड्वा स्यात्तङि। स्तरिषीष्ट। स्तृषीष्ट। अस्तरिष्ट। अस्तृत। 1254 कृञ्ञ् हिंसायाम्। कृणोति। कृणुते। चकार । चकर्थ। चक्रे। क्रियात्। कृषीष्ट। अकार्षीत्। अकृत। 1255 वृञ्ञ् वरणे।।
< (2527)बभूथाततन्थजगृभ्मववर्थेति निगमे    7-2-64 
< एषां वेदे इडभावो निपात्यते। तेन भाषायां थलीट् । ववरिथ। ववृव। ववृवहे। वरिता।।
< (2528)लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु    7-2-42  
< वृङ्वृञ्ञ्भ्यामॄदन्ताच्च परयोर्लिङ्सिचोरिड्वा स्यात्तङि।।
< (2529)न लिङि    7-2-39  
< वॄतो लिङ इटो दीर्घो न स्यात्। वरिषीष्ट। वृषीष्ट। अवारीत्। अवरिष्ट। अवरीष्ट। अवृत। 1256 धुञ्ञ् कम्पने। धुनोति। धुनुते। अधौषीत्। अधोष्यत्। दीर्घान्तोऽप्ययम्। धूनोति। धूनुते। स्वरतिसूति--2279 इति वेट्। दुधविथ। दुधोथ। किति लिटि तु श्र्युकः --2389 इति निषेधं बाधित्वा क्रादिनियमान्नित्यमिट्। दुधुविव। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः---2385 इति नित्यमिट्। अधावीत्। अधविष्ट। अधोष्ट।।
< 	अथ परस्मैपदिनः।। 1257 टुदु उपतापे। दुनोति। 1258 हि गतौ वृद्धौ च।।
< (2530)हिनुमिना    8-4-15  
< उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्य एतयोर्नस्य णः स्यात्। प्रहिणोति।।
< (2531)हेरचङि    7-3-56 
< अभ्यासात्परस्य हिनोर्हस्य कुत्वं स्यान्न तु चङि। जिघाय। 1259 पृ प्रीतौ। पृणोति। पर्ता। 1260 स्पृ प्रीतिपालनयोः। प्रीतिचलनयोरित्यन्ये। चलनं जीवनमिति स्वामी। स्पृणोति। पस्पार। स्मृ इत्येके। स्मृणोति। पृणोत्यादयस्त्रयश्छान्दसा इत्याहुः। 1261 आप्लृ व्याप्तौ। आप्नोति। आप्नुतः। आप्नुवन्ति। आप्नुवः। आप। आप्ता। आप्नुहि। लृदित्त्वादङ्। आपत्। 1262 शक्लॄ शक्तौ। अशकत्। 1263 राध 1264 साध संसिद्धौ। राध्नोति।।
< (2532)राधो हिंसायाम्    6-4-123  
< एत्वाभ्यासलोपौ स्तः किति लिटि सेटि थलि च। अपरेधतुः। रेधुः। रेधिथ। राद्धा। साध्नोति। साद्धा। असात्सीत्। असाद्धाम्।।
< 	अथ द्वावनुदात्तेतौ।। 1265 अशू व्याप्तौ संघाते च। अश्नुते।।
< (2533)अश्नोतेश्च    7-4-72  
< दीर्घादभ्यासावर्णात्परस्य नुट् स्यात्। आनशे। अशिता। अष्टा। अशिष्यते। अक्ष्यते। अश्नुवीत। अक्षीष्ट। अशिषीष्ट। आशिष्ट। आष्ट। आक्षाताम्। 1266 ष्टिघ आस्कन्दने। स्तिघ्नुते। तिष्टिघे। स्तेघिता।।
< 	अथ आगणन्तात्परस्मैपदिनः।। 1267 तिक 1268 तिग गतौ च। चादास्कन्दने। तिक्नोति। तिग्नोति। 1269 षघ हिंसायाम्। सघ्नोति। 1270 ञ्ञिधृषा प्रागल्भ्ये। धृष्णोति। दधर्ष। धर्षिता। 1271 दम्भु दम्भने। दम्भनं दम्भः। दभ्नोति। ददम्भ। श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वञ्ञ्जीनां लिटः कित्त्वं वेति व्याकरणान्तरमिहाप्याश्रीयत इत्युक्तम्। अनिदिताम्--415 इति नलोपः। तस्याभीयत्वेनासिद्धत्वादेत्वाभ्यासलोपयोरप्राप्तौ।। । दम्भेश्च।। एत्वाभ्यासलोपौ वक्तव्यौ।। देभतुः। ददम्भतुः। इदं कित्त्वं पिदपिद्विषयकमिति सुधाकरादयः। तन्मते तिप्सिप्मिप्सु। देभ। देभिथ। देभेति रूपान्तरं बोध्यम्। ददम्भ। ददम्भिथ। ददम्भेत्येव। दभ्यात्। 1272 ऋधु वृद्धौ। तृप प्रीणन इत्येके।। क्षुभ्रादित्वाण्णत्वं न। तृप्नोति। (ग) छन्दसि। आगणन्तादधिकारोऽयम्। 1273 अह व्याप्तौ। अह्नोति। 1274 दघ घातने पालने च। दघ्नोति। 1275 चमु भक्षणे। चम्नोति। 1276 रि 1277 क्षि 1278 चिरि 1279 जिरि 1280 दाश 1281 दृ हिंसायाम्। रिणोति। क्षिणोति। अयं भाषायामपीत्येके। नतद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोति। ऋक्षीत्येक एवाजादिरित्यन्ये। ऋक्षिणोति। चिरिणोति। जिरिणोति। दाश्नोति। वृत्।। 
< । इति तिङन्तस्वादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्ततुदादिप्रकरणम्‌ ॥
< 	 1282 तुद व्यथने।। इतः षट् स्वरितेतः।। 
< (2534)तुदादिभ्यः शः    3-1-77  
< तुदति। तुदते। तुतोद। तुतोदिथ। तुतुदे। तोत्ता। अतौत्सीत्। अतुत्त। 1283 णुद प्रेरणे। नुदति। नुदते। नुनोद। नुनुदे। नोत्ता। 1284 दिश अतिसर्जने। अतिसर्जनं दानम्। देष्टा। दिक्षीष्ट। अदिक्षत्। अदिक्षत। 1285 भ्रस्ज पाके। ग्रहिज्या--2412 इति संप्रसारणम्। सस्य श्चुत्वेन शः। शस्य जश्त्वेन जः। भृज्जति। भृज्जते।।
< (2535)भ्रस्जो रोपधयो रमन्यतरस्याम्    6-4-47  
< भ्रस्जे रेफस्योपधायाश्च स्थाने रमागमो वा स्यादार्धधातुके । मित्तवादन्त्यादचः परः। स्थानषष्ठीनिर्देशाद्रोपधयोर्निवृत्तिः। बभर्ज। बभर्जतुः। बभर्जिथ। बभर्ष्ठ। बभर्जे। रमभावे। बभ्रज्ज। बभ्रज्जतुः। बभ्रज्जिथ। स्कोः-- 380 इति सलोपः। व्रश्च-- 294 इति षः। बभ्रष्ठ। बभ्रज्जे। भ्रष्टा। भर्ष्टा। भ्रक्ष्यति। भर्क्ष्यति।। । क्ङिति रमागमं बाधित्वा संप्रसारणं पूर्वविप्रतिषेधेन।। भृज्ज्यात्। भृज्ज्यास्ताम्। भर्क्षीष्ट। भ्रक्षीष्ट। अभार्क्षीत्। अभ्राक्षीत्। अभर्ष्ट। अभ्रष्ट। 1286 क्षिप प्रेरणे। क्षिपति। क्षिपते। क्षेप्ता। अक्षैप्सीत्। अक्षिप्त। 1287 कृष विलेखने। कृषति। कृषते। क्रष्टा। कर्ष्टा। कृष्यात्। कृक्षीष्ट। । स्पृशमृशकृषेति सिज्वा। पक्षे क्सः। सिचि अम्वा। अक्राक्षीत्। अकार्क्षीत्। अकृक्षत्। तङि लिङ्सिचौ---2300 इति कित्त्वादम्न। अकृष्ट। अकृक्षाताम्। अकृक्षत। अकृक्षाताम्। अकृक्षन्त। 1288 ऋषी गतौ। परस्मैपदी। ऋषति। आनर्ष। 1289 जुषी प्रीतिसेवनयोः।। आत्मनेपदिनश्चत्वारः। जुषते। 1290 ओविजी भयचलनयोः। प्रायेणायमुत्पूर्वः। उद्विजते।। 
< (2536)विज इट्    1-2-2  
< विजेः पर इडादिः प्रत्ययो ङिद्वत्। उद्विजिता। उद्विजिष्यते। 1291 ओलजी 1292 ओलस्जी व्रीडायाम्। लजते। लेजे। लज्जते। ललज्जे।।
< 	अथ परस्मैपदिनः। 1293 ओव्रश्चू छेदने। ग्रहिज्या---2412। वृश्चति। वव्रश्च। वव्रश्चतुः। वव्रश्चिथ। वव्रष्ठ। लिट्यभ्यासस्य--2408 इति संप्रसारणम्। रेफस्य ऋकारः। उरत् 2244 तस्य अचः परस्मिन्--50 इति स्थानिवद्भावात्। न संप्रसारणे---363 इति वस्योत्वं न। व्रश्चिता। व्रष्टा। व्रश्चिष्यति। व्रक्ष्यति। वृश्च्यात्। अव्रश्चीत्। अव्राक्षीत्। 1294 व्यच व्याजीकरणे। विचति। विव्याच। विविचतुः। व्यचिता। व्यचिष्यति। विच्यात्। अव्याचीत्। अव्यचीत्। ।व्यचेः कुटादित्वमनसीति तु नेह प्रवर्तते। अनसीति पर्युदासेन कृन्मात्रविषयत्वात्। 1295 उछि उञ्ञ्छे। उञ्ञ्छति। 1296 उच्छी विवासे। उच्छति। 1297 ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमूर्तिभावेषु। ऋच्छत्यॄताम् 2383 इति गुणः। द्विहल्ग्रहणस्यानेकहलुपलक्षणत्वान्नुट्। आनर्छ। आनर्छतुः। ऋच्छिता। 1298 मिच्छ उत्क्लेशे। उत्क्लेशः। पीडा। मिमिच्छा। अमिच्छीत्। 1299 जर्ज 1300 चर्च 1301 झर्झ परिभाषणभर्त्सनयोः। 1302 त्वच संवरणे। तत्वाच। 1303 ऋच स्तुतौ। आनर्च। 1304 उब्ज आर्जवे। 1305 उज्झ उत्सर्गे। 1306 लुभ विमोहने। विमोहनमाकुलीकरणम्। लुभति। लोभिता। लोब्धा। लोभिष्यति। 1307 रिफ कत्थनयुद्धमनिन्दायहिंसादानेषु। रिफति। रिरेफ। रिहेत्येके। शिशुं न विप्रा मतिभी रिहन्ति। 1308 तृप 1309 तृम्फ तृप्तौ। आद्यः प्रथमान्तः। द्वितीयो द्वितायान्तः। द्वावपि द्वितीयान्तावित्यन्ये। तृपति। ततर्प। तर्पिता। । स्पृशमृशेति सिज्विकल्पः पौषादिकस्यैव अङपवादत्वात्। तेनात्र नित्यं सिच्। अतर्पीत्। तृम्फति। शस्य ङित्त्वात् अनिदिताम्---415 इति नलोपे।। । शे तृम्फादीनां नुम्वाच्यः।। आदिशब्दः प्रकारे। तेन येऽत्र नकारानुषक्तास्ते तृम्फादयः। तृम्फति। ततृम्फ। तृफ्यात्। 1310 तुप 1311 तुम्प 1312 तुफ 1313 तुम्फ हिंसायाम्। तुपति। तुम्पति। तुफति। तुम्फति। 1314 दृप 1315 दृम्फ उत्क्लेशे। प्रथमः प्रथमान्तः। द्वितायो द्वितायान्तः। प्रथमो द्वितीयान्त इत्येके। दृपति।  दृम्फति। 1316 ऋफ 1317 ऋम्फ हिंसायाम्। ऋफति। आनर्फ। ऋम्फति। ऋम्फांचकार। 1318 गुफ 1319 गुम्फ ग्रन्थे । गुफति। जुगोफ। गुम्फति। जुगुम्फ। 1320 उभ 1321 उम्भ पूरणे। उभति। उवोभ। 
< उम्भति। उम्भांचकार । 1322 शुभ 1323 शुम्भ शोभार्थे। शुभति। शुम्भति। 1324 दृभी ग्रन्थे। दृभति। 1325 चृती हिंसाग्रन्थनयोः। चर्तिता। सेसिचि-- 2506 इति वेट्। चर्तिष्यति। चर्त्स्यात्। अचर्तीत्। 1326 विध विधाने। विधति। वेधिता। 1327 जुड गतौ। तवर्गपञ्ञ्चमान्त इत्येके। जुडति। मरुतो जुनन्ति। 1328 मृड सुखने। मडति।  मर्डिता। 1329 पृड च। पृडति। 1330 पृण प्रीणने। पृणति। पपर्ण। 1331 वृण च । वृणति। 1332 मृण हिंसायाम्। 1333 तुण कौटिल्ये। तुतोण। 1334 पुण कर्मणि शुभे। पुणति। 1335 मुण प्रतिज्ञाने। 1336 कुण श्ब्दोपकरणयोः। 1337 शुन गतौ। 1338 द्रुण हिंसागतिकौटिल्येषु। 1339 घुण 1340 घूर्ण भ्रमणे। 1341 षुर ऐश्र्वर्यदीप्त्योः। सुरति। सुषोर। आशिषि सूर्यात्। 1342 कुर शब्दे। कुरति। कूर्यात्। अत्र न भकुर्छुरम् 1629 इति निषेधो न। करोतेरेव तत्र ग्रहणादित्याहुः। 1343 खुर छेदने। 1344 मुर संवेष्टने। 1345 क्षुर विलेखने। 1346 घुर भीमार्थशब्दयोः। 1347 पुर अग्रगमने। 1348 वृहू उद्यमने। दन्त्योष्ठ्यादिः। पवर्गीयादिरित्यन्ये। 1349 तृहू 1350 स्तृहू 1351 तृंहू हिंसार्थाः। तृहति। ततर्ह। स्तृहति। तस्तर्ह। स्तहिंता। स्तर्ढा। अतृंहीत्। अताङ्र्क्षीत्। अतार्ण्ढाम्। 1352 इष इच्छायाम्। इषुगमि--2400 इति छः। इच्छति। एषिता। एष्टा। एषिष्यति। इष्यात्। ऐषीत्। 1353 मिष स्पर्धायाम्। मिषति। मेषिता। 1354 किल श्र्वैत्यक्रीडनयोः। 1355 तिल स्नेहने। 1356 चिल वसने। 1357 चल विलसने। 1358 इल स्वप्नक्षेपणयोः। 1359 विल संवरणे। दन्त्योष्ठ्यादिः। 1360 बिल भेदने। ओष्ठ्यादिः। 1361 णिल गहने। 1362 हिल भावकरणे। 1363 शिल 1364 षिल उञ्ञ्छे। 1365 मिल श्लेषणे। 1366 लिख अक्षरविन्यासे। लिलेख। 1367 कुट कौटिल्ये। गाङ्कुटादिभ्यः---2461 इति ङित्वम्। चुकुटिथ। चुकोट। चुकुट। कुटिता। 1368 पुट संश्लेषणे। 1369 कुच सङ्कोचने। 1370 गुज शब्दे। 1371 गुड रक्षायाम्। 1372 डिप क्षेपे। 1373 छुर छेदने। न भकुर्छुराम् 1629 इति न दीर्घः। छुर्यात्। 1374 स्फुट विकसने। स्फुटति। पुस्फोट। 1375 मुट आक्षेपमर्दनयोः। 1376  त्रुट छेदने। वाभ्रास--2321 इति श्यन्वा। त्रुट्यति। त्रुटति। तुत्रोट। त्रुडिता। 1377 तुट कलहकर्मणि। तुटति। तुतोट। तुटिता। 1378 चुट 1379 छुट छेदने। 1380 जुड बन्धने। 1381 कड मदे। 1382 लुट संश्लेषणे। 1383 कृड घनत्वे। घनत्वं सान्द्रता। चकर्ड। कृडिता। 1384 कुड बाल्ये। 1385 पुड उत्सर्गे। 1386 घुट प्रतिघाते। 1387 तुड तोडने । तोडनं भेदः। 1388 थुड 1389 स्थुड संवरणे। थुडति। तुथोड। तुस्थोड। खुड छुड इत्येके। 1390 स्फुर 1391 स्फुल संचलने। स्फुर स्फुरणे। स्फुल संचलन इत्येके।।
< (2537)स्फुरतिस्फुलत्योर्निर्निविभ्यः    8-3-76  
< षत्वं वा स्यात्। निःष्फुस्फुरति। निःस्फुरति। स्फर इत्यकारोपधं केचित्पठन्ति। पस्फार। 1392 स्फुड 1393 चुड 1394 वृड संवरणे। 1395 क्रुड 1396 भृड निमज्जन इत्येके। 1397 गुरी उद्यमने। अनुदात्तेत्। गुरते। जुगुरे। गुरिता। 1398 णू स्तवने। दीर्घान्तः। परिणूतगुणोदयः।। इतश्चत्वारः परस्मैपदिनः।। नुवति। अनुवीत्। 1399 धू विधूनने। धुवति। 1400 गु पुरीषोत्सर्गे। जुगुविथ। जुगुथ। गुता। गुष्यति। अगुषीत्। ह्रस्वादङात् 2369 । अगूताम्। अगुषुः। 1401 ध्रु गतिस्थैर्ययोः। ध्रुव इति पाठान्तरम्। आद्यस्य ध्रुवतीत्यादि गुवतिवत्। द्वितीयस्तु सेट्। दुध्रुविथ। ध्रुविता। ध्रुविष्यति। ध्रूव्यात्। अध्रुवीत्। अध्रुविष्टाम्। 1402 कुङ् शब्दे। दीर्घान्त इति कैयटादयः। कुविता। अकुविष्ट। ह्रस्वान्त इति न्यासकारः। कुता। अकुत। वृत्। कुटादयो वृत्ताः। 1403 पृङ् व्यायामे। प्रायेण व्याङ्पूर्वः। रिङ्। इयङ्। व्याप्रियते। व्यापप्रे। व्यापप्राते। व्यापरिष्यते। व्यापृत। व्यापृषाताम्। 1404 मृङ् प्राणत्यागे।।
< (2538)म्रियतेर्लुङ्लिङोश्च    1-3-61  
< लुङ्लिङोः शितश्च प्रकृतिभूतान्मृङस्तङ् नान्यत्र। ङित्त्वं स्वरार्थम्। म्रियते। ममार। ममर्थ। मम्रिव। मर्तासि। मरिष्यति। मृषीष्ट। अमृत।।
< 	अथ परस्मैपदिनः सप्त।। 1405 रि 1406 पि गतौ। अन्तरङ्गत्वादियङ्। रियति। पियति। रेता। पेता। 1407 धि धारणे। 1408 क्षि निवासगत्योः। 1409 षू प्रेरणे। सुवति। सविता। 1410 कॄ विक्षेपे। किरति। किरतः। चकार। चकरतुः। करिता। करीता। कीर्यात। अकारीत्।।
< (2539)किरतौ लवने    6-1-140 
< उपात्किरतेः सुडागमः स्याच्छेदेऽर्थे। उपस्किरति। ।अडभ्यासव्यवायेऽपि सुट् कात्पूर्व इति वक्तव्यम्।। उपास्किरत्। उपचस्कार।। 
< (2540)हिंसायां प्रतेश्च    6-1-141  
< उपात्प्रेतश्च किरतेः सुट् स्याद्धिंसायाम्। उपस्किरति। प्रतिस्किरति। 1411 गॄ निगरणे।। 
< (2541)अचि विभाषा    8-2-21  
< गिरते रेफस्य लत्वं वा स्यादजादौ। गिरति। गिलति। जगार। जगाल। जगरिथ। जगलिथ। गरिता। गरीता। गलिता। गलीता। 1412 दृङ् आदरे। आद्रियते। आद्रियेते। आदद्रे। आदद्रिषे। आदर्ता। आदरिष्यते। आदृषीष्ट। आदृत। आदृषाताम्। 1413 धृङ् अवस्थाने। ध्रियते।।	अथ परस्मैपदिनः षोडश।। 1414 प्रच्छ ज्ञीप्सायाम्। पृच्छति। पप्रच्छ। पप्रच्छतुः। पप्रच्छिथ। पप्रष्ठ। प्रष्टा। प्रक्ष्यति। अप्राक्षीत्। वृत्। किरादयो वृत्ताः। 1415 सृज विसर्गे। विभाषा सृजिदृशोः 2404 ससर्जिथ। सस्रष्ठ। स्रष्टा। स्रक्ष्यति। सृजिदृशोर्झल्यमकिति 2405 इत्यमागमः। सृजेत्। सृज्यात्। अस्राक्षीत्। 1416 टुमस्जो शुद्धौ। मज्जति। ममज्ज। मस्जिनशोर्झलि 2517 इति नुम्।। । मस्जेरन्त्यात्पूर्वो नुम्वाच्यः।। संयोगादिलोपः। ममङ्क्थ। ममज्जिथ। मङ्क्ता। मङ्क्ष्यति। अमाङ्क्षीत्। अमाङ्क्ताम्। अमाङ्क्षुः। 1417 रुजो भङ्गे। रोक्ता। रोक्ष्यति। अरौक्षीत्। अरौक्ताम्। 1418 भुजो कौटिल्ये। रुजिवत्। 1419 छुप स्पर्शे। छोप्तां। अच्छौप्सीत्। 1420 रुश 1421 रिश हिंसायाम्। तालव्यन्तौ । रोष्टा। रोक्ष्यति। रेष्टा। रेक्ष्यति। 1422 लिश गतौ। अलिक्षत्। 1423 स्पृश संस्पर्शने। स्प्रष्टा। स्पर्ष्टा। स्प्रक्ष्यति। स्पर्क्ष्यति। अस्प्राक्षीत्। अस्पार्क्षीत्। अस्पृक्षत्। 1424 विच्छ गतौ। गुपूधूप -- 2303 इत्यायः। आर्धधातुके वा। विच्छायति। विच्छायांचकार। विविच्छ। 1425 विश प्रवेशने। विशति। वेष्टा। 1426 मृश आमर्शने। आमर्शनं स्पर्शः। अम्राक्षीत्। अमार्क्षीत्। अमृक्षत्। 1427 णुद प्रेरणे। कर्त्रभिप्रायेऽपि फले परस्मैपदार्थः पुनः पाठः। 1428 षद्लृ विशरणगत्यवपसादनेषु। सीदतीत्यादि भौवादिकवत्। इह पाठोनुम्विकल्पार्थः। सीदति। सीदन्ती। ज्वालादौ पाठस्तु णार्थः। सादः। स्वरार्थश्च। शबनुदात्तः। शस्तूदात्तः। 1429 शद्लॄ शातने। स्वरार्थ एव पुनः पाठः। शता तु नास्ति। शदेः शितः-- 2362 इत्यात्मनेपदोक्तेः।।
< 	अथ षट् स्वरितेतः।। 1430 मिल सङ्गमे। मिल संश्लेषणे इति पठितस्य पुनः पाठः कर्त्रभिप्राये तङर्थः। मिलति। मिलते। मिमेल। मिमिले। 1431 मुच्लृ मोक्षणे।। 
< (2542)शे मुचादीनाम्    7-1-59  
< नुम् स्यात्। मुञ्ञ्चति। मुञ्ञ्चते। मोक्ता। मुच्यात्। मुक्षीष्ट। अमुचत्। अमुक्त। अमुक्षाताम्। 1432 लुप्लॄ छेदने। लुम्पति। लुम्पते। अलुपत्। अलुप्त। 1433 विद्लृ लाभे। विन्दति। विन्दते। विवेद। विविदे। व्याघ्रभूत्यादिमते सेट्कोऽयम्। वेदिता। भाष्यादिमतेऽनिट्कः। वेत्ता। परिवेत्ता। परिर्वर्जने। ज्येष्ठं परित्यज्य दारानग्नींश्च लब्धवानित्यर्थः। तृन्तृचौ। 1434 लिप उपदेहे। उपदेहो वृद्धिः। लिम्पति। लिम्पते। लेप्ता। लिपिसिचि---2418  इत्यङ् । तङि तु वा। अलिपत्। अलिपत। अलिप्त। 1435 षिच क्षरणे। सिञ्ञ्चति। सिञ्ञ्चते। असिचत्। असिचत। असिक्त। अभिषिञ्ञ्चति। अभ्यषिञ्ञ्चत्। अभिषिषेच।।
< 	अथ त्रयः परस्मैपदिनः ।। 1436 कृती छेदने। कृन्तति। चकर्त। कर्तिता। कर्तिष्यति। कर्त्स्यति। अकर्तीत्। 1437 खिद परिघाते। खिन्दति। चिखेद। खेत्ता। अयं दैन्ये दिवादौ रुधादौ च। 1438 पिश अवयवे। पिंशति। पेशति। अयं दीपनायामपि । त्वष्टा रूपाणि पिंशतु। वृत्। मुचादयो वृत्ताः तुदादयश्च।। 
< । इति तिङन्ततुदादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तरुधादिप्रकरणम्‌ ॥	
< 	 1439 रुधिर् आवरणे। नव स्वरितेत इरितश्च।।
< (2543)रुधादिभ्यः श्नम्    3-1-78  
< शपोऽपवादः। मित्त्वादन्त्यादचः परः। नित्यत्वाद्गुणं बाधते। रुणद्धि।श्नसोरल्लोपः 2469 । णत्वस्यासिद्धत्वादनुस्वारः परसवर्णः । तस्यासिद्धत्वाण्णत्वं न न पदान्त---51 इति सूत्रेणानुस्वारपरसवर्णयोरल्लोपो न स्थानिवत्। रुन्धः। रुन्धन्ति। रुन्धे। रोद्धा। रोत्स्यति। रुणद्धु। रुन्धात्। रुन्धि। रुणधानि। रुणधै। अरुणत्। अरुन्धाम्। अरुणत्। अरुणः। अरुणधम्। अरुधत्। अरौत्सीत्। अरुद्ध। 1440 भिदिर् विदारणे। भिनत्ति। भिन्ते। भेत्ता। भेत्स्यति। भेत्स्यते। अभिनत्। अभिन्ताम्। अभिनदम्। अभिन्त। अभिदत्। अभैत्सीत्। अभित्त। 1441 छिदिर् द्वैधिकरणे। अच्छिदत्। अच्छैत्सीत्। अच्छित्त। 1442 रिचिर् विरेचने। रिणक्ति। रिङ्क्ते। रिरेच। रिरिचे। रेक्ता। अरिणक्। अरिचत्। अरैक्षीत्। अरिक्त। 1443 विचिर् पृथग्भावे। विनक्ति। विङ्क्ते। 1444 क्षुदिर् संपेषणे। क्षुणत्ति। क्षुन्ते। क्षोत्ता। अक्षुदत्। अक्षौत्सीत्। अक्षुत्त। 1445 युजिर् योगे । योक्ता। 1446 उच्छृदिर् दीप्तिदेवनयोः। छृणत्ति। छृन्ते। चच्छर्द। सेसिचि---2506 इति वेट्। चच्छृदिषे। चच्छृत्से। छर्दिता। छर्दिष्यति। छर्त्स्यति। अच्छृदत्। अच्छर्दीत्। अच्छर्दिष्ट। 1447 उतृदिर् हिंसानादरयोः। तृणत्तीत्यादि छृणत्तिवत्। 1448 कृती वेष्टने। परस्मैपदी। कृणत्ति। आर्धधातुके तौदादिकवत्। 1449 ञ्ञि इन्धी। दीप्तौ।। त्रय आत्मनेपदिनः।।
< (2544)श्नान्नलोपः    6-4-23  
< श्नमः परस्य नस्य लोपः स्यात्। श्नसोरल्लोपः। इन्धे। इन्त्से। इन्धिता। इनधै। ऐन्ध। ऐन्धाः। 1450 खिद दैन्ये खिन्ते। खेत्ता। 1451 विद विचारणे। विन्ते। वेत्ता।
< 	अथ परस्मैपदिनः। 1452 शिष्लृ विशेषणे। शिनष्टि। शिंष्टः। शिंषन्ति। शिशेषिथ। शेष्टा। शेक्ष्यति। हेर्धिः। जश्त्वम्। ष्टुत्वं। झरो झरि--71इति वा डलोपः। अनुस्वारपरसवर्णौ। शिण्ढि। शिण्ड्ढि। शिनषाणि। अशिनट्। लृदित्वादङ्। अशिषत्। 1453 पिषि संचूर्णने। शिषिवत्। पिनष्टि। 1454 भञ्ञ्चो आमर्दने। भनक्ति। बभञ्ञ्जिथ। बभङ्क्थ। भङ्क्ता। 1455 भुज पालनाभ्यवहारयोः। भुनक्ति। भोक्ता। भोक्ष्यति। अभुनक्। 1456 तृह 1457 हिसि हिंसायाम्।। 
< (2545)तृणह इम्    6-3-92   
< तृहः श्नमि कृते इमागमः स्याद्धलादौ पिति। तृणेढि। तृण्ढः। ततर्ह। तर्हिता। अतृणेट्। हिनस्ति। जिहिंस। हिंसिता। 1458 उन्दी क्लेदने। उनत्ति। उन्तः। उन्दन्ति। उन्दाञ्ञ्चकार। औनत्। औन्ताम्। औन्दन्। औनः। औनत्। औनदम्। 1459 अञ्ञ्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु । अनक्ति। अङ्क्तः। अञ्ञ्जन्ति। आनञ्ञ्ज। आनञ्ञ्जिथ। आनङ्क्थ। अङ्क्ता। अञ्ञ्जिता। अङ्ग्धि। अनजानि। आनक्।।
< (2546)अञ्ञ्जेः सिचि    6-7-71  
< अञ्ञ्जेः सिचो नित्यमिट् स्यात्। आञ्ञ्जीत्। 1460 तञ्ञ्जू सङ्कोचने। तनक्ति। तङ्क्ता। तञ्ञ्चिता। 1461 ओविजी भयचलनयोः। विनक्ति। विङ्क्तः। विज इट् 2536 इति ङित्त्वम्। विविजिथ। विजिता। अविनक्। अविजीत्। 1462 वृजी वर्जने। वृणक्ति। वर्जिता। 1463 पृची संपर्के। पृणक्ति। पपर्च।। 
< । इति तिङन्तरुधादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्ततनादिप्रकरणम्‌ ॥
< 	अथ सप्त स्वरितेतः। 1464 तनु विस्तारे। तनादिकृञ्भ्य उः (2466)| तनोति। तन्वः-तनुवः। तनुते। ततान। तेने। तनु। अतनीत्‌-अतानीत्‌।
< (2547)तनादिभ्यस्तथासोः    2-4-79    
< तनादेः सिचो वा लुक् स्यात्तथासोः परतः। थासा साहचर्यादेकवचनं तशब्दो गृह्यते। तेनेह न। यूयमतनिष्ट।अनुदात्तोपदेश---2428 इत्यनुनासिकलोपः। तङि। अतत। अतनिष्ट। अतथाः। अतनिष्ठाः। 1465 षणु दाने। सनोति। सनुते। ये विभाषा 2319 । सायात्। सन्यात्। जनसन--2504इत्यात्वम्। असात। असनिष्ट। असाथाः। असनिष्ठाः। 1466 क्षणु हिंसायाम्। क्षणोति। क्षणुते। ह्मयन्त--2299 इति न वृद्धिः। अक्षणीत्। अक्षत। अक्षणिष्ट। अक्षथाः। अक्षणिष्ठाः। 1467 क्षिणु च। उप्रत्ययनिमित्तो लघूपधगुणः। (प) संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः इति न भवतीत्यात्रेयादयः। भवत्येवेत्यन्ये। क्षिणोति। क्षेणोति। क्षेणितासि। क्षेणितासे। अक्षेणीत्। अक्षित। अक्षेणिष्ट। 1468 ऋणु गतौ ऋणोति। अर्णोति। अर्णुतः। अर्ण्वन्ति। आनर्ण। आनृणे। अर्णितासे। आर्णीत्। आर्त। आर्णिष्ट। आर्थाः। आर्णिष्ठाः। 1469 तृणु अदने। तृणोति। तर्णोति। तृणुते। 1470 घृणु दीप्तौ। जघर्ण। जघृणे।।
< 	अथ द्वावनुदात्तेतौ।। 1471 वनु। याचने। वनुते। ववने। चान्द्रमते परस्मैपदी। वनोति। ववान। 1472 मनु अवबोधने। मनुते। मेने। 1473 डुकृञ्ञ् करणे। करोति। अत उत्सार्वधातुके 2467 कुरुतः। यण्। न भकुर्छुराम् 1629 इति न दीर्घः। कुर्वन्ति।।
< (2548)नित्यं करोतेः    6-4-108    
< करोतेः प्रत्ययोकारस्य नित्यं लोपः स्यान्म्वोः परयोः। कुर्वः। कुर्मः। चकर्थ। चकृव। चकृषे। कर्ता। करिष्यति।।
< (2549)ये च    6-4-109   
< कृञ्ञ उलोपः स्याद्यादौ प्रत्यये परे। कुर्यात्। आशिषि। क्रियात्। कृषीष्ट। अकार्षीत्।तनादिभ्यः--2547 इति लुकोऽभावे ह्रस्वादङ्गात् 2369 इति सिचो लोपः। अकृत। अकृथाः।।
< (2550)संपरिभ्यां करोतौ भूषणे    6-1-137   
< (2551)समवाये च    6-1-138   
< संपरिपूर्वस्यकरोतेः सुट् स्याद्भूषणे संघाते चार्थे। संस्करोति। अलंकरोतीत्यर्थः। संस्कुर्वन्ति। सङ्घीभवन्तीत्यर्थः। संपूर्वस्य क्वचिदभूषणेऽपि सुट्। संस्कृतं भक्षाः 1217 इति ज्ञापकात्। परिनिविभ्यः 2275 इति षः। परिष्करोति। । सिवादीनां वा--।। पर्यष्कार्षीत्। पर्यस्कार्षीत्।।
< (2552)उपात्प्रतियत्नवैकृतवाक्याध्याहारेषु च    6-1-139    
< उपात्कृञ्ञः सुट् स्यादेष्वर्थेषु चात्प्रागुक्तयोरर्थयोः। प्रतियत्नो गुणाधानम्। विकृतमेव वैकृतं विकारः। वाक्यस्याध्याहार आकाङ्क्षितैकदेशपूरणम्। उपस्कृता कन्या। अलंकृतेत्यर्थः। उपस्कृता ब्राह्मणाः। समुदिता इत्यर्थः। एधो दकस्योपस्कुरुते। गुणाधानं करोतीत्यर्थः। उपस्कृतं भुङ्क्ते। विकृतमित्यर्थः। उपस्कृतं ब्रूते। वाक्याध्याहारेण ब्रूत इत्यर्थः।।
< (2553)सुट्कात्पूर्वः    6-1-135    
< अडभ्यासव्यवायेऽपीत्युक्तम्। संचस्कार। कात्पूर्व इत्यादि भाष्ये प्रत्याख्यातम्। तथाहि। पूर्वं धातुरूपसर्गेण युज्यते। अन्तरङ्गत्वात्सुट्। ततो द्वित्वम्। एवं च ऋतश्च संयोगादेर्गुणः 2389 संचस्करतुः। कृसृभृ--2293 इति सूत्रे ऋतो भारद्वाजस्य 2296 इति सूत्रे च । कृञ्ञोऽसुट इति वक्तव्यम्। तेन ससुट्कात्परस्येट् । संचस्करिथ। संचस्करिव। गुणोर्ति---2380 इति सूत्रे नित्यं छन्दसि 3587 इति सूत्रान्नित्यमत्यनुवर्तते। नित्यं यः संयोगादिस्तस्येत्यर्थात्सुटि गुणो न। संस्क्रियात्। ऋतश्च संयोगादेः-- 2526 इति लिङ्सिचोर्नेट्। एकाच उपदेशे 2276 इति सूत्रादुपदेश इत्यनुवर्त्य उपदेशे यः संयोगादिरिति व्याख्यानात्। संस्कृषीष्ट। समस्कृत। समस्कृषाताम्।। 
< । इति तिङन्ततनादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तक्र्यादिप्रकरणम्‌ ॥
< 	 1474 डुक्रीञ्‌ द्रव्यविनिमये।
< (2554)क्र्यादिभ्यः श्ना    3-1-81  
< क्रीणाति। ई हल्यघः 2497 क्रीणीतः। ईत्वात्पूर्वं झेरन्तादेशः। परत्वान्नित्यत्वादन्तरङ्गत्वाच्च। एवं झस्याद्भावः। ततः श्नाभ्यस्तयोः - 2483 इत्याल्लोपः। क्रीणन्ति। क्रीणीते। क्रीणाते। क्रीणाते। चिक्राय। चिक्रियतुः। चिक्रियिथ। चिक्रेथ। चिक्रियिव। चिक्रियिषे। क्रेता। क्रेष्यति। क्रीतात्। क्रेषीष्ट। अक्रैषीत्। अक्रेष्ट। 1475 प्रीञ्ञ् तर्पणे कान्तौ च। कान्तिः कामना। प्रीणाति। प्रीणीते। 1476 श्रीञ्ञ् पाके। 1477 मीञ्ञ् हिंसायाम्। हिनुमीना 2530 प्रमीणाति। प्रमीणीतः। मीनातिमिनोति 2508 इत्येज्विषये आत्वम्। ममौ। मिम्यतुः। ममिथ। ममाथ। मिम्ये। माता। मास्यति। मीयात्। मासीष्ट। अमासीत्। अमासिष्टाम्। अमास्त। 1478 षिञ्ञ् बन्धने। सिनाति। सिनीते। सिषाय। सिष्ये। सेता। 1479 स्कुञ्ञ् आप्रवणे। 
< (2555)स्तन्भुस्तुन्भुस्कुन्भुस्कुञ्ञ्भ्यः श्नुश्च    3-1-82 
< चात् श्ना। स्कुनोति। स्कुनुते। स्कुनाति। स्कुनीते। चुस्काव। चुस्काव। चुस्कवे। स्कोता। अस्कौषीत्। अस्कोष्ट। स्तम्भ्वादयश्चत्वारः सौत्राः। सर्वे रोधनार्था इत्येके। माधवस्तु प्रथमतृतीयौ स्तम्भार्थौ द्वितीयो निष्कोषणार्थश्चतुर्थो धारणार्थ इत्याह। सर्वे परस्मैपदिनः। नलोपः। विष्टभ्नोति। विष्टभ्नाति। अवष्टभ्नोति। अवष्टभ्नाति। अवतष्टम्भ। जॄस्तम्भु-2291 इत्यङ्वा। व्यष्टभत्। व्यष्टम्भीत्। स्तुभ्नोति। स्तुभ्नाति।।
< (2556)वेः स्कभ्नातेर्नित्यम्    8-3-77  
< वेः परस्य स्कभ्नातेः सस्य षः स्यात्। विष्कभ्नोति। विष्कभ्नाति। स्कुभ्नोति। स्कुभ्नाति।।
< (2557)हलः श्नः शानज्झौ    3-1-83 
< हलः परस्य श्नः शानजादेशः स्याद्धौ परे। स्तभान। स्तुभान। स्कभान। स्कुभान। पक्षे स्तभ्नुहीत्यादि । युञ्ञ् 1480 बन्धने । युनाति। युनीते। योता। क्नुञ्ञ् 1481 शब्दे । क्नूनाति। क्नूनीते। क्नविता। द्रुञ्ञ् 1482 हिंसायाम्। द्रूणाति। द्रूणीते। पूञ्ञ् 1483 पवने।।
< (2558)प्वादीनां ह्रस्वः    7-3-80  
< शिति परे। पुनाति। पुनीते। पविता। 1484 लूञ्ञ् छेदने। लुनाति। लुनीते। 1485 स्तॄञ्ञ् आच्छादने स्तृणाति। स्तृणीते। तस्तार। तस्तरतुः। स्तरिता। स्तरीता। स्तृणीयात्। स्तृणीत। आशिषि। स्तीर्यात्। लिङ्सिचोः 2528 इति वेट् न लिङि 2529 वॄत इटो लिङि दीर्घो न स्यात्। स्तरिषीष्ट। उश्च 2368 इति कित्त्वम्। स्तीर्षीष्ट। सिचि च परस्मैपदेषु 2392 इति न दीर्घः। अस्तारीत्। अस्तारिष्टाम्। अस्तरिष्ट। अस्तरीष्ट। अस्तीर्ष्ट। 1486 कॄञ्ञ् हिंसायाम्। कृणाति। कृणीते। चकार। चकरे। 1487 वृञ्ञ् वरणे। वृणाति। वृणीते। ववार। ववरे। वरिता। वरीता। आशिषि उदेष्ठ्यपूर्वस्य 2494 वूर्यात्। वरिषीष्ट। वूर्षीष्ट अवारीत्। अवारिष्टाम्। अवरिष्ट। अवरीष्ट। अवूर्ष्ट। 1488 धूञ्ञ् कम्पने। धुनाति। धुनीते। दुधविथ। दुधोथ। दुधुविव। धोता। धविता। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः--2385 इतीट्। अधावीत्। अधविष्ट। अधोष्ट।।
< 	अथ बध्नात्यन्ताः परस्मैपदिनः। 1489 शॄ हिंसायाम्। शॄदॄप्रां ह्रस्वो वा 2495 इति ह्रस्वपक्षे यण्। अन्यदा ऋच्छत्यॄताम् 2383 इति गुणः। शश्रतुः। शशरतुः श्र्युकः किति 2381 इति निषेधस्य क्रादिनियमेन बाधः। शशरिव। शश्रिव। शरिता। शरीता। शृणीहि। शीर्यात्। अशारिष्टाम्। 1490 पॄ पालनपूरणयोः । पप्रतुः। पपरतुः। आशिषि। पूर्यात्। 1491 वॄ वरणे। भरण इत्येके। 1492 भॄ भर्त्सने। भरणेप्येके। 1493 मॄ हिंसायाम्। मृणाति। ममार। 1494 दॄ विदारणे। ददरतुः। दद्रतुः । 1495 जॄ वयोहानौ। झॄ इत्येके। धॄ इत्यन्ये। 1496 नॄ नये। 1497 कॄ हिंसायाम्। 1498 ॠ गतौ। ऋणाति। अरांचकार। अरिता। अरीता। अर्णात्। अर्णीताम्। ईर्यात्। आरीत्। आरिष्टाम्। 1499 गॄ शब्दे। 1500 ज्या वयोहानौ। ग्रहिज्या 2412।।
< (2559)हलः    6-4-2  
< अङ्गावयवाद्धलः परं यत्संप्रसारणं तदन्ताङ्गस्य दीर्घः स्यात्। इति दीर्घे कृते प्वादीनां ह्रस्वः 2258 । जिनाति। जिज्यौ। जिज्यतुः। 1501 री गतिरेषणयोः। रेषणं वृकशब्दः। 1502 ली श्लेषणे। विभाषा लीयतेः 1509 इत्येज्विषये आत्वं वा । ललौ । लिलाय। लाता। लेता। 1503 व्ली वरणे। व्लिनाति। 1504 प्ली गतौ। वृत्। ल्वादयो वृत्ताः। प्वादयोऽपीत्येके। 1505 व्री वरणे। 1506 भ्री भये। भरण इत्येते। 1507 क्षीष् हिंसायाम्। एषां त्रयाणां ह्रस्वः। केषांचिन्मते तु न। 1508 ज्ञा अवबोधने। ज्ञाजनोर्जा 2511 जानाति। दीर्घनिर्देशसामर्थ्यान्न ह्रस्वः। 1509 बन्ध बन्धने। बध्नाति। बबन्धिथ। बन्धा। बन्धारौ। भन्त्स्यति। बधान। अभान्सीत्। पूर्वत्रासिद्धम् 12 इति भष्भावात्पूर्वं झलो झलि 2281 इति सिज्लोपः। प्रत्ययलक्षणेन सादिप्रत्ययमाश्रित्य भष्भावो न। प्रत्ययलक्षणं प्रतिसिज्लोपस्यासिद्धत्वात्। अबान्धाम्। अभान्त्सु। 1510 वृङ् संभक्तौ। वृणीते। वव्रे। ववृषे। ववृढ्वे। वरिता। वरीता। अवरिष्ट। अवरीष्ट। अवृत। 1511 श्रन्थ विमोचनप्रतिहर्षयोः।। इतः परस्मैपदिनः ।। श्रन्थाति।  ।श्रन्थिग्रन्थीत्यादिना कित्त्वपक्षे एत्वाभ्यासलोपावप्यत्र वक्तव्यौ इति हरदत्तादयः । श्रेथतुः। श्रेथुः। इदं कित्त्वं पितामपीति सुधाकरमते। श्रेथिथ। अस्मिन्नपि पक्षे णलि। शश्राथ। उत्तमे तु। शश्राथ शश्रथेति माधवः। तत्र मूलं मृग्यम्। 1512 मन्थ विलोडने। 1513 श्रन्थ 1514 ग्रन्थ सन्दर्भे। अर्थभेदाच्छ्रन्धेः पुनः पाठः। रूपं तूक्तम्। 1515 कुन्थ संश्लेषणे। संक्लेशे इत्येके। कुथ्नाति। चुकुन्थ। कुथेति दुर्गः। चुकोथ। 1516 मृद क्षोदे। मृद्नाति। मृदान। 1517 मृड च। अयं सुखेऽपि । ष्टुत्वम्। मृड्णाति। 1518 गुध रोषे। गुध्नाति। 1519 कुष निष्कर्षे। कुष्णाति। कोषिता।।
< (2560)निरः कुषः    7-2-46 
< निरः परात्कुषोवलादेरार्धधातुकस्य इड्वा स्यात्। निष्कोषिता। निष्कोष्टा। निरकोषीत्। निरकुक्षत्। 1520 क्षुभ संचलने। क्षुभ्नादिषु च 792 क्षुभ्नाति। क्षुभ्नीतः। क्षोभिता। क्षुभान। 1521 णभ 1522 तुभ हिंसायाम्। नभ्नाति। तुभ्नाति। नभते तोभते इति शपि। नभ्यति तुभ्यतीति श्यनि। 1523 क्लिशू विबाधने। शादिति श्चुत्वनिषेधः। क्लिश्नाति। क्लेशिता। क्लेष्टा। अक्लेशीत्। अक्लिक्षत्। 1524 अश भोजने। अश्नाति। आश। 1525 उध्रस उञ्ञ्छे। उकार इत् । ध्रस्नाति। उकारो धात्ववयव इत्येके। उध्रसांचकार। 1526 इष आभीक्ष्ण्ये। पौनः पुन्यं भृशार्थो वा आभीक्ष्ण्यम्। इष्णाति। तीषसह-- 2340 इत्यत्र सहिना साहचर्यादकारविकरणस्य तौदादिकस्यैव इषेर्ग्रहणं नतु इष्यतीष्णात्योरित्याहुः। एषिता। वस्तुतस्तु इष्णातेरपि इड्विकल्प उचितः। तथा च वार्तिकम्। ।इषेस्तकारे श्यन्प्रत्ययात्प्रतिषेध इति। 1527 विष विप्रयोगे। विष्णाति। वेष्टा। 1528 प्रुष 1529 प्लुष स्नेहनसेवनपूरणेषु। प्रुष्णाति। प्लुष्णाति। 1530 पुष पुष्टौ। पोषिता। 1531 मुष स्तेये। मोषिता। 1532 खच भूतप्रादुर्भावे। भूतप्रादुर्भावोऽतिक्रान्तोत्पत्तिः। खच्ञ्ञाति। वान्तोऽयमित्येके।।
< (2561)च्छ्वोः शूडनुनासिके च    6-4-19 
< सतुक्कस्य छस्य वस्य च क्रमाच्छ ःढ़द्य;ठ् एतावादेशौ स्तोऽनुनासिके क्वौ झलादौ च क्ङिति। खौनाति। चखाव खविता। शानचः परत्वादूठि कृते हलन्तात्वाभावान्न शानच्। खौनीहि 1533 हिठ च। ष्टुत्वम्। हिठ्णाति। 1534 ग्रह उपादाने। स्वरितेत्। ग्रहिज्या--- 2412। गृह्णाति। गृह्णीते।।
< (2562)ग्रहोऽलिटि दीर्घः    7-2-37  
< एकाचो ग्रहेर्विहितस्येटो दीर्घः स्यान्नतु लिटि। ग्रहीता। लिटि तु जग्रहिथ। गृह्यात्। ग्रहीषीष्ट। ह्म्यन्त----2299 इति न वृद्धिः। अग्रहीत्। अग्रहीष्टाम्। अग्रहीष्ट। अग्रहीषाताम्। अग्रहीषत।। 
< । इति तिङन्तक्र्यादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तचुरादिप्रकरणम्‌ ॥
< 	 1535 चुर स्तेये।।
< (2563)सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच्    3-1-25  
< एभ्यो णिच् स्यात्। चूर्णान्तेभ्यः। (ग) प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे इत्येव सिद्धे तेषामिह ग्रहणं प्रपञ्ञ्चार्थम्। चुरादिभ्यस्तु स्वार्थे। पुगन्त-2189 इति गुणः। सनाद्यन्ताः--2304 इति धातुत्वम्। तिप्शबादि। गुणायादेशौ। चोरयति।।
< (2564)णिचश्च    1-3-74  
< णिजन्तादात्मनेपदं स्यार्तृगामिनि क्रियाफले। चोरयते। चोरयामास। चोरयिता। चोर्यात्।चोरयिषीष्ट। णिश्रि--2312 इति चङ्। णौ चङि--2314  इति ह्रस्वः। द्वित्वम्। हलादिः शेषः 2179 । दीर्घो लघोः 2318 इत्यभ्यासदीर्घः। अचूचुरत्। अचूचुरत। 1536 चिति स्मृत्याम्। चिन्तयति। अचिचिन्तत्। चिन्तेति। पठितव्ये इदित्करणं णिचः पाक्षिकत्वे लिङ्गम्। तेन चिन्त्यात्। चिन्त्यते इत्यादौ नलोपो न। चिन्तति। चिन्तेत्। एतच्च ज्ञापकं सामान्यापेक्षमित्येके। अत एकहल्--2260 इत्यत्र वृत्तिकृता जगाण जगणतुरित्युदाहृतत्वात् विशेषापेक्षमित्यपरे। अत एव (ग) आधृषाद्वा इत्यस्य न वैयर्थ्यम्। 1537 यत्रि संकोचे। यन्त्रयति। यन्त्रेति पठितुं शक्यम्। यत्तु इदित्करणाद्यन्त्रतीति माधवेनोक्तं तच्चिन्त्यम्। एवं कुद्रितत्रिमत्रिषु। 1538 स्फुडि परिहासे। स्फुण्डयति। इदित्करणात्। स्फुण्डति। स्फुटीति पाठान्तरम्। स्फुण्टयति । 1539 लक्ष दर्शनाङ्कनयोः। 1540 कुद्रि अनृतभाषणे। कुन्द्रयति। 1541 लड उपसेवायाम्। लाडयति। 1542 मिदि स्नेहने। मिन्दयति। मिन्दति। 1543 ओलडि उत्क्षेपणे। ओलण्डयति। ओलण्डति। ओकार इदित्येके। लण्डयति। लण्डति। उकारादिरयमित्यन्ये। उलण्डयति। 1544 जल अपवारणे। लज इत्येके। 1545 पीड अवगाहने। पीडयति।।
< (2565)भ्राजभासभाषदीपजीवमीलपीडामन्यतरस्याम्    7-4-3 
< एषामुपाधाया ह्रस्वो वा स्याच्चङ्परे णौ। अपीपिडत्। अपिपीडत्। 1546 नट अवस्कन्दने। अवस्कन्दनं नाट्यम्। 1547 श्रथ प्रयत्ने। प्रस्थान इत्येके। 1548 बध संयमने। बाधयति। बन्धेति चान्द्रः। 1549 पॄ पूरणे। पारयति। दीर्घोच्चारणं णिचः पाक्षिकत्वे लिङ्गम्। तद्धि सेट्कत्वाय। एवं च पृणातिपिपर्तिभ्यां परितेत्यादिसिद्धावपि परति परत इत्यादिसिद्धिः फलम्। 1550 ःढ़द्य;र्ज बलप्राणनयोः। 1551 पक्ष परिग्रहे। 1552 वर्ण 1553 चूर्णप्रेरणे। (ग) वर्ण वर्णन इत्येके । 1554 प्रथ प्रख्याने। प्राथयति। नान्ये मितोऽहेताविति वक्ष्यमाणत्वान्नास्य मित्त्वम्।।
< (2566)अत्स्मृदॄत्वरप्रथम्रदस्तॄस्पशाम्    7-4-95 
< एषामभ्यासस्य अकारोऽन्तादेशः स्याच्चङ्परे णौ। इत्वापवादः। अपप्रथत्। 1555 पृथ प्रक्षेपे। पर्थयति।।
< (2567)उर्ऋत्    7-4-7  
< 
< उपधाया ऋवर्णस्य स्थाने ऋत्स्याद्वा चङ्परे णौ। इररारामपवादाः। अपीपृथत्। अपपर्थत्। पथ इत्येके। पाथयति। 1556 षम्ब सम्बन्धने। सम्बयति- अससम्बत्। 1557 शम्ब च। अशशम्बत्। साम्ब इत्येके। 1558 भक्ष अदने। 1559 कुट्ट छेदनभर्त्सनयोः। पूरण इत्येके। कुट्टयति। 1560 पुट्ट 1561 चुट्ट अल्पीभावे। 1562 अट्ट 1563 षुट्ट अनादरे। अट्टयति। अयं दोपधः। ष्टुत्वस्यासिद्धत्वात् नन्द्राः---2246 इति निषेधः। आट्टिटत्। 1564 लुण्ठ स्तेये। लुण्ठति। लुण्ठतीति। लुठि स्तेये इति भौवादिकस्य । 1565 शठ 1566 श्र्वठ असंस्कारगत्योः। श्र्वठि इत्येके। 1567 तुजि 1568 पिजि हिंसाबलादाननिकेतनेषु । तुञ्ञ्जयति। पिञ्ञ्जयति। इदित्करणात्तुञ्ञ्जति। पिञ्ञ्जति। तुज पिजेति केचित्। लजि लुजि इत्येके। 1569 पिस गतौ। पेसयति। पेसतीति तु शपि गतम्। 1570 षान्त्व सामप्रयोगे। 1571 श्र्वल्क 1572 वल्क परिभाषणे। 1573 ष्णिह स्नहने। स्फिट इत्येके। 1574 स्मिट अनादरे। अषोपदेशत्वान्न षः। असिस्मिटत्। ष्मिङ् अनादर इत्येके। ङित्त्वस्यावयवेऽचरितार्थत्वाण्णिजन्तात्तङ्। स्माययते। 1575 श्लिष श्लेषणे। 1576 पथि गतौ। 
< पन्थयति। पन्थति। 1577 पिच्छ कुट्टने। 1578 छदि संवरणे। छन्दयति। छन्दति। 1579 श्रण दाने। प्रायेणायं विपूर्वः। विश्राणयति। 1580 तड आघाते। ताडयति। 1581 खड 1582 खडि 1583 कडि भेदने। खाडयति। खण्डयति। खण्डति। कण्डयति। कण्डति। 1584 कुडि रक्षणे। 1585 गुडि वेष्टने। रक्षण इत्येके। कुठि इत्यन्ये। अवकुण्ठयति अकुण्ठति। गुठि इत्यपरे। 1586 खुडि खण्डने। 1587 वठि विभाजने। वडि इत्येके। 1588 मडि भूषायां हर्षे च। 1589 भडि कल्याणे। 1590 छर्द वमने। 1591 पुस्त 1592 बुस्त आदरानादरयोः। 1593 चुद संचोदने 1594 नक्क 1595 धक्क नाशने। णोपदेशलक्षणे पर्युदस्तोऽयम्। प्रनक्कयति। 1596 चक्क 1597 चुक्क व्यथने। 1598 क्षल शौचकर्मणि। 1599 तल प्रतिष्ठायाम्। 1600 तुल उन्माने। तोलयति। लोलयामास। अतूतुलत्। कथं तुलयति तुलना इत्यादि। तुलोपमाभ्याम् --630 इति निपातनादङन्तस्य तुलाशब्दस्य सिद्धौ ततो णिच्। 1601 दुल उत्क्षेपणे। दोलयति। दोलयामास। अदूदुलत्। 1602 पुल महत्त्वे। 1603 चुल समुच्छ्राये। 1604 मूल रोहणे। 1605 कल 1606 बिल क्षेपे। कालयति। 1607 बिल भेदने। 1608 तिल स्नेहने। 1609 चल भृतौ। 1610 पाल रक्षणे। 1611 लूष हिंसायाम्। 1612 शुल्ब माने। 1613 शूर्प च। 1614 चुट छेदने। 1615 मुट संचूर्णने। 1616 पडि 1617 पसि नाशने। पण्डयति। पण्डति। पंसयति। पंसति। 1618 व्रज मार्गसंस्कारगत्योः। 1619 शुल्क अतिस्पर्शने। 1620 चपि गत्याम्। चम्पयति। चम्पति। 1621 क्षपि क्षान्त्याम्। क्षम्पयति। क्षम्पति। 1622 छजि कृच्छ्रजीवने। 1623 श्र्वर्त गत्याम्। 1624 श्र्वभ्र च। 1625 ज्ञप मिच्च । अयं ज्ञाने ज्ञापने च वर्तते।।
< (2568)मितां ह्रस्वः    6-4-92  
< मितामुपधायाह्रस्वः स्याण्णौ परे। ज्ञपयति। 1626 यम च परिवेषणे। चान्मित्।  पिरवेषणमिह वेष्टनम्। न तु भोजनानापि वेष्टना। यमयति चन्द्रम्। परिवेष्टत इत्यर्थः। 1627 चह परिकल्कने। चहयति। अचीचहत्। कथादौ वक्ष्यमाणस्य तु अदन्तात्वेनाग्लोपित्वाद्दीर्घसन्वद्भावौ न। अचचहत्। चप इत्येके। चपयति। 1628 रह त्यागे इत्येके। अरीरहत्। कथादेस्तु अररहत्। 1629 बल प्राणने। बलयति। 1630 चिञ्ञ् चयने।
< (2569)चिस्फुरोर्णौ    6-1-54  
< आत्वं वा स्यात्।। 
< (2570)अर्तिह्रीव्लीरीक्नुयीक्ष्माय्यातां पुग्णौ    7-3-36  
< चपयति। चययति। ञ्ञित्करणसामर्थ्यादस्य णिज्विकल्पः। चयति। चयते। प्रणिचयति। प्रनिचयति। (ग) नान्ये मितोऽहेतौ। अहेतौ स्वार्थे णिचि ज्ञपादिभ्योऽन्ये मितो न स्युः। तेन शमादीनाममन्तत्वप्रयुक्तं मित्त्वं न। 1631 घट्ट चलने। 1632 मुस्त संघाते। 1633 खट्ट संवरणे। 1634 षट्ट 1635 स्फिट्ट 1636 चुबि हिंसायाम्। 1637 पुल सङ्घाते। पूर्ण इत्येके। पुण इत्यन्ये। 1638 पुंस अभिवर्धने। 1639 टकि बन्धने। टङ्कयति। टङ्कति। 1640 धूस कान्तिकरणे। धूसयति। दन्त्यान्तः। मूर्धन्यान्त इत्येके। तालव्यान्त इत्यपरे। 1641 कीट वर्णे। 1642 चूर्ण संकोचने। 1643 पूज पूजायाम्। 1644 अर्क स्तवने। तपन इत्येके। 1645 शुठ आलस्ये। 1646 शुठि शोषणे। शुण्ठयति। शुण्ठति। 1647 जुड प्रेरणे। 1648 गज। 1649 मार्ज शब्दार्थौ। गाजयति। मार्जयति। 1650 मर्च च। मर्चयति। 1651 घृ प्रस्रवणे। स्रावण इत्येके। 1652 पचि विस्तारवचने। पञ्ञ्चयति। पञ्ञ्चति। पञ्ञ्चते इति व्यक्तार्थस्य शपि गतम्। 1653 तिज निशाने। तेजयति। 1654 कॄत संशब्दने।।
< (2571)उपधायाश्च    7-1-101 
< धातोरुपधाभूतस्य ऋत इत्स्यात् । रपरत्वम्। उपधायां च 2265 इति दीर्घः। कीर्तयति। उर्ऋत् 2567 । अचीकृतत्। अचिकार्तत्। 1655 वर्ध छेदनपूरणयोः। 1656 कुबि आच्छादने। कुम्बयति। कुम्बति। कुभि इत्येके। 1657 लुबु 1658 तुबि अदर्शने। अर्दन इत्येके। 1659 ह्लप व्यक्तायां वाचि। क्लप इत्येके। 1660 चुटि छेदने। 1661 इल प्रेरणे। एलयति। ऐलिलत्। 1662 म्रक्ष म्लेच्छने। 1663 म्लेच्छ अव्यक्तायां वाचि। 1664 ब्रूस 1665 बर्ह हिंसायाम्। केचिदिह गर्ज गर्द शब्दे। गर्द अबिकाङ्क्षायामिति पठन्ति। 1666 गुर्द पूर्वनिकेतने। 1667 जसि रक्षणे। मोक्षण इति केचित्। जंसयति। जंसति। 1668 ईड स्तुतौ। 1669 जसु हिंसायाम्। 1670 पिडि संघाते। 1671 रुष रोषे। रुठ इत्येके। 1672 डिप क्षेपे। 1673 ष्टुप समुच्छ्राये।। 
< 	आ कुस्मादात्मनेपदिनः। कुस्मनाम्नो वेति वक्ष्यते तमभिव्याप्येत्यर्थः। अकर्तृगामिफलार्थमिदम्। 1674 चित संचेतने। चेतयते। अचीचितत। 1675 दशि दंशने। दंशयते। अददंशत। इदित्त्वाण्णिजभावे। दंशति। आकुस्मीयमात्मनेपदं णिच्सन्नियोगेनैवेति व्याख्यातारः। नलोपे सञ्ञ्जिसाहचर्याद् भ्वादेरेव ग्रहणम्। 1676 दसि दर्शनदंशनयोः। दंसयते। दंसति। दसेत्यप्येके। 1677 डप 1678 डिप संघाते। 1679 तत्रि कुटुम्बधारणे। तन्त्रयते। चान्द्रास्तु धातुद्वयमिति कृत्वा कुटुम्बयते इत्युदाहरन्ति। 1680 मत्रि गुप्तपरिभाषणे। 1681 स्पश ग्रहणसंश्लेषणयोः। 1682 तर्ज 1683 भर्त्स तर्जने। 1684 बस्त 1685 गन्ध अर्दने। बस्तयते। गन्धयते। 1686 विष्क हिंसायाम्। हिष्केत्येके । 1687 निष्क परिमाणे। 1688 लल ईप्सायाम्। 1689 कूण सङ्कोचे। 1690 तूण पूरणे। 1691 भ्रूण आशाविशङ्कयोः। 1692 सठ श्लाघायाम्। 1693 यक्ष पूजायाम्। 1694 स्यम वितर्के। 1695 गूर उद्यमने। 1696 शम 1697 लक्ष आलोचने। नान्ये मित इति मित्त्वनिषेधः। शामयते। 1698 कुत्स अवक्षेपणे। 1699 त्रुट छेदने। कुट इत्येके। 1700 गल स्नवणे। 1701 भल आभण्डने। 1702 कूट आप्रदाने। अवसादने इत्येके। 1703 कुट्ट प्रतापे। 1704 वञ्ञ्चु प्रलम्भने। 1705 वृष शक्तिबन्धने। शक्तिबन्धनं प्रजननसामर्थ्यं शक्तिबन्धश्च। वर्षयते। 1706 मद तृप्तियोगे। मादयते। 1707 दिव परिकूजने। 1708 गृ विज्ञाने। गारयते। 1709 विद चेतनाख्याननिवासेषु । वेदयते। विन्दति प्राप्तौ श्यन्लुक्श्नम्शेष्विदं क्रमात्। 1710 मान स्तम्भे। मानयते। 1711 यु जुगुप्सायाम्। यावयते। (ग) 1712 कुस्म नाम्नोवा। कुस्मेति धातुः कुत्सितस्मयने वर्तते। कुस्मयते। अचुकुस्मत। अथवा कुस्मेति प्रातिपदिकं ततो धात्वर्थो णिच्। इत्याकुस्मीयाः।।
< 	 1713 चर्च अध्ययने। 1714 बुक्क भषणे। 1715 शब्द उपसर्गादाविष्कारे च। चाद्भषणे। प्रतिशब्दयति। प्रतिश्रुतमाविष्करोतीत्यर्थः। अनुपसर्गाच्च। आविष्कारे इत्येव। शब्दयति। 1716 कण निमीलने। काणयति।  णौ चङ्युपाधाया ह्रस्वः 1324 ।।काण्यादीनां वेति विकल्प्यते। अचीकणत्। अचकाणत्। 1717 जभि नाशने। जम्भयति। जम्भति। 1718 षूद क्षरणे। सूदयति। असूषुदत्। 1719 जसु ताडने। जासयति। जसति। 1720 पश बन्धने। पासयति। 1721 अम रोगे। आमयति। नान्ये मित इति निषेधः। अम गत्यादौ शपि गतः। तस्माद्धेतुमण्णौ न कम्यमिचमामिति निषेधः। आमयति। 1722 चट 1723 स्फुट भेदने। विकासे शशपोः स्फुटति स्फोटते इत्युक्तम्। 1724 घट सङ्घाते। घाटयति हन्त्यर्थाश्च (ग) नवगण्यामुक्ता अपि हन्त्यर्थाः स्वार्थे णिचं लभन्ते इत्यर्थः। 1725 दिवु मर्दने। उदित्त्वादेवतीत्यपि। 1726 अर्ज प्रतियत्ने। अयमर्थान्तरेऽपि। द्रव्यमर्जयति। 1727 घुषिर् विशब्दने। घोषयति। घुषिरवि शब्दने 3063 इति सूत्रेऽविशब्देन इति निषेधाल्लिङ्गादनित्योऽस्य णिच्। घोषति। इरित्वादङ्वा। अघुषत्। अघोषीत्। ण्यन्तस्य तु अजूघुषत्। आङः 1728 क्रन्द सातत्ये। भौवादिकः क्रन्दधातुराह्वानाद्यर्थे उक्तः स एवाङ्पूर्वो णिचं लभते। सातत्ये। आक्रन्दयति। अन्ये तु आङ्पूर्वो घुषिः क्रन्दसातत्ये इत्याहुः। आघोषयति। 1729 लस शिल्पयोगे। 1730 तसि 1731 भूष अलंकरणे। अवतंसयति। अवतंसति। भूषयति। 1732 अर्ह पूजायाम्। 1733 ज्ञा नियोगे। आज्ञापयति। 1734 भज विश्राणने। 1735 श्रृधु प्रहसने। अशशर्धत्। अशीशृधत्। 1736 यत निकारोपस्कारयोः। 1737 रक 1738 लग आस्वादने। रघ इत्येके। रग इत्यन्ये। 1739 अञ्ञ्चु निशेषणे। अञ्ञ्चयति। उदित्त्वमिड्विकल्पार्थम्। अत एव विभाषितो णिच्। अञ्ञ्चति। एवं शृधुजसुप्रभृतीनामपि बोध्यम्। 1740 लिगि चित्रीकरणे। लिङ्गयति। लिङ्गति। 1741 मुद संसर्गे। मोदयति सक्तून् घृतेन। 1742 त्रस धारणे। ग्रहण इत्येके। वारण इत्यन्ये।  1743 उध्रस उञ्ञ्छे। उकारो धात्ववयव इत्येके। नेत्यन्ये। ध्रासयति। ध्रसति।  उध्रासयति। 1744 मुच प्रमोचने मोदने च। 1745 वस स्नेहच्छेदापहरणेषु । 1746 चर संशये। 1747 च्यु सहने। हसने चेत्येके। च्यावयति। च्युसेत्येके। च्योसयति। 1748 भुवोऽवकल्कने। अवकल्कनं मिश्रीकरणमित्येके। चिन्तनमित्यन्ये। भावयति। 1749 कृपेश्च। कल्पयति।।
< 	(ग) आ स्वदः स्वकर्मकात्।। स्वदिमभिव्याप्य संभवत्कर्मभ्य एव णिच्। 1750 ग्रस ग्रहणे। ग्रासयति फलम्। 1751 पुष धारणे। पोषयत्याभरणम्। 1752 दल विदारणे। दालयति। 1753 पट 1754 पुट 1755 लुट 1756 तुजि 1757 मिजि 1758 पिजि 1759 लुजि 1760 भजि 1761 लघि 1762 त्रसि 1763 पिसि 1764 कुसि 1765 दशि 1766 कुशि 1767 घट 1768 घटि 1769 बृहि 1770 बर्ह 1771 वल्ह 1772 गुप 
<  1773 धूप 1774 विच्छ 1775 चीव 1776 पुथ 1777 लोकृ 1778 लोचृ 1779 णद 1780 कुप 1781 तर्क 1782 वृतु 1783 वृधु भाषार्थाः। पाटयति। पोटयति। लोटयति। तुञ्ञ्जयति। पिञ्ञ्जति। एवं परेषाम्। घटयति। घण्टयति। 
< (2572)नाग्लोपिशास्वृदिताम्    7-4-2  
< णिच्यग्लोपिनः शास्तेर्ऋदितां च उपधाया ह्रस्वो न स्याच्चङ्परे णौ। अलुलोकत्। अलुलोचत्। वर्तयति। वर्धयति। उदित्त्वाद्वर्तति। वर्धति। 1784 रुट 1785 लजि 1786 अजि 1787 दसि 1788 भृशि 1789 रुशि 1790 शीक 1791 रुसि 1792 नट 1793 पुटु 1794 जि 1795 चि  1796 रघि 1797 लघि 1798 अहि 1799 रहि 1800 महि च। 1801 लडि 1802 तड 1803 नल च। 1804 पूरी आप्ययने। ईदित्त्वं निष्ठायामिण्निषेधाय । अत एव णिज्वा। पूरयति। पूरति। 1805 रुज हिंसायाम्। 1806 ष्वद आस्वादने। स्वाद इत्येके। असिष्वदत्। दीर्घस्य त्वषोपदेसत्वात्। असिस्वदत्। इत्यास्वदीयाः।।
< 	(ग) आ धृषाद्वा। इत उर्ध्वं विभाषितणिचो धृषधातुमभिव्याप्य । 1807 युज 1808 पृच संयमने। योजयति। योजति। अयौक्षीत्। पर्चयति। पर्चति। पर्चिता। अपर्चीत्। 1809 अर्च पूजायाम्। 1810 षह मर्षणे। साहयति। स एवातं नागः सहति कलभेभ्यः परिभवम्। 1811 ईर क्षेपे। 1812 ली द्रवीकरणे। लापयति। लयति। लेता। 1813 वृजी वर्जने। वर्जयति। वर्जति। 1814 वृञ्ञ् आवरणे। वारयति। वरति। वरते। वरिता। वरीता। 1815 जॄ वयोहानौ। जारयति। जरति। जरिता। जरीता। 1816 ज्रि च । ज्राययति। ज्रयति। ज्रेता। 1817 रिच वियोजनंपर्चनयोः। रेचयति। रेचति। रेक्ता। 1818 शिष असर्वोपयोगे। शेषयति। शेषति। शेष्टा। अशिक्षत्। अयं विपूर्वोऽतिशये। 1819 तप दाहे। तापयति। तपति। तप्ता। 1820 तृप तृप्तौ। संदीपन इत्येके। तर्पयति। तर्पति। तर्पिता। 1821 छृदी सन्दीपने।। छर्दयति। छर्दति। छर्दिता। छर्दिष्यति। सेसिचि--250 इति विकल्पो न। साहचर्यात्तत्र रौधादिकस्यैव ग्रहणात्। चृप छृप तृप दृप संदीपन इत्येके। चर्पयति। छर्पयति। 1822 दृभी भये। दर्भयति। दर्भति। दर्भिता। 1823 दृभ संदर्भे।। अयं तुदादावीदित्। 1824 श्रथ मोक्षणे। हिंसायां इत्येके। 1825 मी गतौ। माययति-मयति। मेता। 1826 ग्रन्थ बन्धने। ग्रन्थयति-ग्रन्थति। 1827 शीक आमर्षणे। 1828 चीक च। 1829 अर्द हिंसायाम्। स्वरितेत्। अर्दयति। अर्दति। अर्दते। 1830 हिसि हिंसायाम्। हिंसयति। हिंसति। हिनस्तीति श्नमि गतम्। 1831 अर्ह पूजायाम्। आङः 1832 षद पद्यर्थे। आसादयति। आसीदति। पाघ्रा---2360 इति सीदादेशः। आसत्ता। आसात्सीत्। 1833 शुन्ध शौचकर्मणि। शुन्धिता। अशुन्धीत्। अशुन्धिष्टाम्। 1834 छद अपवारणे। स्वरितेत्। 1835 जुष परितर्कणे। परितर्कणमूहो हिंसा वा। परितर्पण इत्यन्ये। परितर्पणं परितृप्तिक्रिया। जोषयति। जोषति। प्रीतिसेवनयोर्जुषते इति तुदादौ। 1836 धूञ्ञ् कम्पने। णावित्यधिकृत्य।। ।धूञ्ञ्प्रीञ्ञोर्नुग्वक्तव्यः।। धूनयति। धवति। धवते। केचित्तु धूञ्ञ्प्रीणोरिति पठित्वा प्रीणातिसाहचर्याद्धुनातेरेव नुकमाहुः। धावयति। अयं स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च। स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च। स्वादौ ह्रस्वश्च। तथा च कविरहस्ये।। धूनोतिचम्पकवनानि धुनोत्यशोकं चूतं धुनाति धुवति स्फुटितातिमुक्तिम्।। वायुर्विधूनयति चम्पकपुष्परेणून्यत्कानने धवति चन्दनमञ्ञ्जरीश्च। 1837 प्रीञ्ञ् तर्पणे।। प्रीणयति। धूञ्ञ्प्रीणोरिति हरदत्तोक्तपाठे तु। प्राययति। प्रयति। प्रयते। 1838 श्रन्थ 1839 ग्रन्थ सन्दर्भे। 1840 आप्लृ लम्भने। आपयति। आपिपत्। आपति। आप्ता। आपत्। स्वरितेदयमित्येके। आपते। 1841 तनु श्रद्धोपकरणयोः।। उपसर्गाच्च दैर्घ्ये।। तानयति। वितानयति। तनति। वितनति। चन  श्रद्धोपहननयोरित्येके। चानयति। चनति। 1842 वद संदेशवचने।। वादयति। स्वरितेत्। वदति। वदते। अनुदात्तेदित्येके। ववदतुः। ववदिथ। ववदे। वद्यात्। 1843 वच परिभाषणे। वाचयति। वचति। वक्ता। अवाक्षीत्। 1844 मान पूजायाम्। मानयति। मानति। मानिता। विचारणे तु भौवादिको नित्यसन्नन्तः। स्तम्भे मानयते। इत्याकुस्मीयाः। मन्यते इति दिवादौ।  मनुते इति तनादौ च। 1845 भू प्राप्तावात्मनेपदी । भावयते। भवते। णिच्सन्नियोगेनैवात्मनेपदमित्येके। भवति। 1846 गर्ह विनिन्दने। 1847 मार्ग अन्वेषणे। 1848 कठि शोके। उत्पर्वोऽयमुत्कण्ठायाम्। कण्ठते इत्यात्मनेपदी गतः। 1849 मृजू शौचालंकारयोः। मार्जयति। मार्जति। मार्जिता। मार्ष्टा। 1850 मृष तितिक्षायाम्। स्वरितेत्। मर्षयति। मर्षति। मर्षते। मृष्यति मृष्यते इति दिवादौ। सेचने शपि मर्षति। 1851 धृष प्रहसने। धर्षयति। धर्षति। इत्याधृषीयाः।। 
< 	अथादन्ताः।। 1852 कथ वाक्यप्रबन्धे। अल्लोपस्य स्थानिवद्भावान्नवृद्धिः। कथयति। अग्लोपित्वान्न दीर्घसन्वद्भावौ। अचकथत्। 1853 वर ईप्सायाम्। वरयति। वारयतीति गतम्। 1854 गण संख्याने। गणयति।।
< (2573)ई च गणः    7-4-97  
< गणेरभ्यासस्य ई स्याच्चाच्चङ्परे णौ। अजीगणत्। अजगणत्। 1855 शठ 1856 श्र्वठ सम्यगवभाषणे। 1857 पठ 1858 वठ ग्रन्थे। 1859 रह त्यागे। अररहत्। 1860 स्तन। 1861 गदी देवशब्दे। स्तनयति। गदयति अजगदत्। 1862 पत गतौ वा। वा णिजन्तः। वाऽदन्त इत्येके। आद्ये। पतयति। पतति। पतांचकार। अपतीत्। द्वितीये। पातयति। अपीपतत्। 1863 पष अनुपसर्गात्। गतावित्येव। पषयति। 1864 स्वर आक्षेपे। स्वरयति। 1865 रच प्रतियत्ने। रचयति। 1866 कल गतौ संख्याने च। 1867 चह परिकल्कने। परिकल्कनं दम्भः शाठ्यं च। 1868 मह पूजायाम्। महयति। महतीति शपि गतम्। 1869 सार 1870 कृप 1871 श्रथ दौर्बल्ये। सारयति। कृपयति। श्रथयति। 1872 स्पृह ईप्सायाम्। 1873 भाम क्रोधे। अबभामत्। 1874 सूच पैशून्ये।। सूचयति। अषोपदेशत्वान्न षः। असूसुचत्। 1875 खेट भक्षणे।। तृतीयान्त इत्येके। खोट इत्यन्ये। 1876 क्षोट क्षये। 1877 गोम उपलेपने। अजुगोमत्। 1878 कुमार क्रीडायाम्। अचुकुमारत्। 1879 शील उपधारणे। उपधारणमभ्यासः। 1880 साम सान्त्वप्रयोगे। अससामत्। साम सान्त्वने इत्यतीतस्य तु असीषमत्। 1881 वेल कालोपदेशे। वेलयति। काल इति पृथग्धातुरित्येके। कालयति। 1882 पल्पूल लवनपवनयोः। 1883 वात सुखसेवनयोः। वातयति। अववातत्। 1884 गवेष मार्गणे। अजगवेषत्। 1885 वास उपसेवायाम् । 1886 निवास आच्छादने। अनिनिवासत्। 1887 भाज पृथक्कर्मणि। 1888 सभाज प्रीतिदर्शनयोः। प्रीतिसेवनयोरित्यन्ये। सभाजयति। 1889 ःढ़द्य;न परिहाणे। ःढ़द्य;नयति। ओः पुयण्जि 2577 इति सूत्रे पययोरिति वक्तव्ये वर्गप्रत्याहारजग्रहोलिङ्गं णिच्यच आदेशो न स्याद्द्वित्वे कार्ये इति। यत्र द्विरुक्तावभ्यासोत्तरखण्डस्याद्योऽच् प्रक्रियायां परिनिष्ठिते रूपे वाऽवर्णो लभ्यते तत्रैवायं निषेधः। ज्ञापकस्य सजातीयापेक्षत्वात्। तेनाचिकीर्तदिति सिद्धम्। प्रकृते तु नशब्दस्य द्वित्वं तत उत्तरखण्डेऽल्लोपः। औननत्। माभवानूननत्। 1890 ध्वन शब्दे। अदध्वनत्। 1891 कूट परितापे। परिदाहे इत्यन्ये । 1892 सङ्केत 1893 ग्राम 1894 कुण 1895 गुण चामन्त्रणे। चात्कूटोऽपि। कूटयति। सङ्केतयति। ग्रामयति। कुणयति। गुणयति। पाठान्तरम्। 1896 केत श्रावणे निमन्त्रणे च । केतयति। अभिकेतयति। कुण गुण चामन्त्रणे। चकारात्केत। 1897 कूण सङ्कोचने इति। 1898 स्तेन चौर्ये।। अतिस्तेनत्।।
< 	आ गर्वादात्मनेपदिनः।। 1899 पद गतौ। पदयते। अपपदत । 1900 गृह ग्रहणे। गृहयते। 1901 मृग अन्वेषणे। मृगयते। मृग्यतीति कण्ड्वादिः। 1902 कुह विस्मापने। 1903 शूर 1904 वीर विक्रान्तौ। 1905 स्थूल परिबृंहणे। स्थूलयते। अतुस्थूलत। 1906 अर्थ उपायाच्ञ्ञायाम्। अर्थयते। आर्तथत। 1907 सत्र सन्तानक्रियायाम्। अससत्रत। अनेकाच्त्वान्न षोपदेशः। सिसत्रयिषते। 1908 गर्व माने।। गर्वयते। अदन्तत्वसामर्थ्याण्णिज्विकल्पः । धातेरन्त उदात्तो लिट्याम् च फलम्। एवमग्रेऽपि। इत्यागर्वीयाः।। 
< 	 1909 सूत्र वेष्टने। सूत्रयति। असुसूत्रत्। 1910 मूत्र प्रस्रवणे। मूत्रयति। मूत्रति। 1911 रूक्ष पारुष्ये। 1912 पार 1913 तीर कर्मसमाप्तौ। अपपारत्। अतितीरत्। 1914 पुट संसर्गे। पुटयति। 1915 धेकृ दर्शन इत्येके। अदिधेकत्। 1916 कत्र शैथिल्ये। कत्रयति। कत्रति। कर्तेत्यप्येके। कर्तयति। कर्तति।। (ग) प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च।। प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे णिच् स्यादिष्ठे यथा प्रातिपदिकस्य पुंवद्भाव-रभाव-टिलोप-विन्मतुब्लोप-यणादिलोपप्रस्थ-स्फाद्यादेश-भसंज्ञास्तद्वण्णावपि स्युः। पटुमाचष्टे पटयति। परत्वाद्वृद्धौ सत्यां टिलोपः। अपीपटत्। णौ चङि--2314 इत्यत्र भाष्ये तु वृद्धेर्लोपो बलीयानिति स्थितम्। अपपटत्। (ग) तत्करोति तदाचष्टे।। पूर्वस्य प्रपञ्ञ्चः। करोत्याचष्ट इति धात्वर्थमात्रं णिजर्थः।। लडर्थस्त्वविक्षितः।। (ग) तेनातिक्रामति। अश्र्वेनातिक्रामति अश्र्वयति। हस्तिनातिक्रामति हस्तयति।।(ग) धातुरूपं च।। णिच्प्रकृतिर्धातुरूपं प्रतिपद्यते।। चशब्दोऽनुक्तसमुच्चयार्थः। तथा च वार्तिकम्।।।आख्यानात्कृतसतदाचष्टे कृल्लुक्प्रकृतिप्रत्यापत्तिः प्रकृतिवच्च कारकमिति। कंसवधामाचष्टे कंसं 
< घातयति। इह कंसं हन् इ इति स्थिते।। 
< (2574)हनस्तोऽचिण्णलोः    7-3-32  
< हन्तेस्तकारोऽन्तादेशः स्याच्चिण्णिल्वर्जे ञ्ञिति णिति। नन्वत्राङ्गसंज्ञा धातुसंज्ञा च कंसविशिष्टस्य प्राप्ता। ततश्चाट्द्वित्वयोर्दोषः। किंच कुत्वतत्वे न स्याताम्। धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात्। सत्यम्। प्रकृतिवच्चेति चकारो भिन्नक्रमः। कारकं च चात्कार्यम्। हेतुमण्णिचः प्रकृतेर्हन्यादेर्हेतुमण्णौ यादृशं कारकं धातावनन्तर्भूतं द्वितीयान्तं यादृशं च कार्यं कुत्वतत्वादि तदिहापीत्यर्थः। कंसमजीघतत्। (ग) कर्तृकरणाद्धात्वर्थे।। कर्तुव्यापारार्थंयत्करणं न तु चक्षुरादिमात्रमित्यर्थः। असिना हन्ति असयति। 1917 वल्क दर्शने। 1918 चित्र चित्रीकरणे। आलेख्यकरण इत्यर्थः। कदाचिद्दर्शने। चित्रेत्ययमद्भुतदर्शने णिचं लभते। चित्रयति। 1919 अंस समाघाते। 1920 वट विभाजने। 1921 लज प्रकाशने।। वटि लजि इत्येके। वाण्टयति। लञ्ञ्जयति। अदन्तेषु पाठबवलाददन्तत्वे वृद्धिरित्यन्ये। वण्टापयति। लञ्ञ्जापयति। शाकटायनस्तु कथादीनां सर्वेषां पुकमाह। तन्मते कथापयति। गणापयतीत्यादि। 1922 मिश्र सम्पर्के। 1923 संग्राम युद्धे। अयमनुदात्तेत अकारप्रश्लेषात्। अससंग्रामत। 1924 स्तोम श्लाघायाम्। अतुस्तोमत्। 1925 छिद्र कर्णभेदने। करणभेदन इत्यन्ये। कर्णेति धात्वन्तरमित्यन्ये। 1926 अन्ध दृष्ट्युपघाते। उपसंहार इत्यन्ये। आन्दधत्। 1927 दण्ड दण्डनिपातने। 1928 अङ्क पदे लक्षणे च। आञ्ञ्चकत्। 1929 अङ्ग च। आञ्ञ्जगत्। 1930 सुख 1931 दुःख तत्क्रियायाम्। 1932 रस आस्वादनस्नेहनयोः। 1933 व्यय वित्तसमुत्सर्गे। अवव्ययत्। 1934 रूप रूपक्रियायाम्। रूपस्य दर्शनं करणं वा रूपक्रिया। 1935 छेद द्वैधीकरणे। अचिच्छेदत्। 1936 छद अपवारण इत्येके। छादयति। 1937 लाभ प्रेरणे। 1938 व्रण गात्रविचूर्णने। 1939 वर्ण वर्णक्रियाविस्तारगुणवचनेषु। वर्णक्रिया वर्णकरणम्। सुवर्णं वर्णयति। कथां वर्णयति। विस्तृणातीत्यर्थः। हरिं वर्णयति। स्तौतीत्यर्थः। बहुलमेतन्निदर्शनम्। अदन्तधातुनिदर्शनमित्यर्थः। बाहुलकमन्येऽपि बोध्याः।। तद्यथा। 1940 पर्ण हरितभावे। अपपर्णत्। 1941 विष्क दर्शने। 1942 क्षिप प्रेरणे। 1943 वस निवासे। 1944 तुत्थ आवरणे।। एवमान्दोलयति। प्रेङ्खोलयति। विडम्बयति। अधीरयतीत्यादि। अन्ये तु दशगणीपाठो बहुलमित्याहुः। तेनापठिता अपि सौत्रलौकिकवैदिका बोध्याः। अपरे तु नवगणीपाठो बहुलमित्याहुः। तेनापठितेभ्योऽपि क्वचित्स्वार्थेणिच्। रामो णिजित्यर्थ इत्यन्ये। सर्वे पक्षाः प्राचां ग्रन्थे स्थिताः।।(ग) णिङङ्गान्निरसने।। अङ्गवाचिनः प्रातिपदिकान्निरसनेऽर्थे णिङ् स्यात्। हस्तौ निरस्यति हस्तयते। पादयते।। (ग) श्र्वेताश्र्वाश्र्वतरगालोडिताह्वरकाणामश्र्वतरेतकलोपश्च।। श्र्वेताश्र्वादीनां चतुर्णामश्र्वादयोलुप्यन्ते णिङ् च धात्वर्थे। श्र्वेताश्र्वतादीनां तेनातिक्रामति वा श्र्वेतयति। अश्र्वतरमाचष्टेऽश्र्वयते। गालोडितं वाचां विमर्शः, तत्करोति गालोडयते। आह्वरयते। केचित्तु णिचमेवानुवर्तयन्ति तन्मते परस्मैपदमपि।। (ग) पुच्छादिषु धात्वर्थ इत्येव सिद्धम्।। णिजन्तादेव बहुलवचनादात्मनेपदमस्तु।। मास्तु पृच्छभाण्ड-2676 इति णिङ्विधिः। सिद्धशब्दो ग्रन्थान्ते मङ्गलार्थः।।
< । इति तिङन्तचुरादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तणिच्प्रकरणम्‌ ॥
< (2575)तत्प्रयोजको हेतुश्च    1-4-55 
< कर्तुः प्रयोजको हेतुसंज्ञः कर्तृसंज्ञश्च स्यात्।।
< (2576)हेतुमति च    3-1-26  
< प्रयोजकव्यापारेप्रेषणादौ वाच्ये धातोर्णिच् स्यात्। भवन्तं प्रेरयति भावयति। णिचश्च--2564 इति कर्तृगे फले आत्मनेपदम्। भावयते। भावयांबभूव।।
< (2577)ओः पुयण्ज्यपरे    7-4-80 
< सनि परे यदङ्गं तदवयवाभ्यासोकारस्येत्वं स्यात्पवर्गयण्जकारेष्ववर्णपरेषु परतः। अबीभवत्। अपीपवत्। मूङ्। अमीमवत्। अयीयवत्। अरीरवत्। अलीलवत्। अजीजवत्।।
< (2578)स्रवतिशृणोतिद्रवतिप्रवतिप्लवतिच्यवतीनां वा    7-1-81  
< एषामभायसोकारस्येत्वं वा स्यात्सन्यवर्णपरे धात्वपक्षे परे। असिस्रवत्। असुस्रवत्। नाग्लेपि--2572 इति ह्रस्वनिषेधः। अशशासत्। अडुढौकत्। अचीचकासत्। मतान्तरे। अचचकासत्। अग्लोपीति नुब्धातुप्रकरणे उदाहरिष्यते। ण्यन्ताण्णिच्। पूर्वविप्रतिषेधादपवादत्वाद्वा वृद्धिं बाधित्वा णिलोपः। चोरयति। णौचङि---2314 इति ह्रस्वः। ीर्घो लघोः 2318 । न चाग्लोपित्वाद्द्वयोरप्यसंभवः, ण्याकृतिनिर्देशात्। अचूचुरत्।।
< (2579)णौ च संश्चङोः    6-1-31  
< सन्परे चङ्परे च णौ श्र्वयतेः संप्रसारणं वा स्यात्। (प) संप्रसारणं तदाश्रयं च कार्यं बलवदिति वचनात् संप्रसारणं पूर्वरूपम्। अशूशवत्। अलघुत्वान्न दीर्घः। अशिश्र्वयत्।।
< (2580)स्तम्भुसिवुसहां चङि    8-3-116 
< उपसर्गस्थान्निममित्तादेषां सस्य षो न स्याच्चङि। अवातस्तम्भत्। पर्यसीषिवत्। न्यसीषहत्। आटिटत्। आशिशत्। बहिरङ्गोऽप्युपधाह्रस्वोऽद्वित्वात्प्रागेव। ओणेर्ऋदित्करणाल्लिङ्गात्। मा भवानिदिधित्। एजादावेधतौ विधानान्नेह वृद्धिः। मा भवान्प्रेदिधत्। न न्द्राः--- 2446 इति नदराणां न द्वित्वम्। औन्दिदत्। आड्डिडत्। आर्चिचत्। उब्ज आर्जवे। उपदेशे दकारोपधः। भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः 2877 इति सूत्रे निपातनाद्दस्य वः । स चान्तरङ्गोऽपि द्वित्वविषये न न्द्राः 2446 इति निषेधाज्जिशब्दस्य द्वित्वे कृते प्रवर्तते न तु ततः प्राक्। दकारोच्चारणसामर्थ्यात्। औब्जिजत्। अजादेरित्येव। नेह। अदिद्रपत्।।
< (2581)रभेरशब्लिटोः    7-1-63  
< रभेर्नुम् स्यादचि न तु शब्लिटोः।।
< (2582)लभेश्च    7-1-64  
< अररम्भत्। अललम्भत्। हेरचङि---2531 इति सूत्रे अचङीत्युक्तेः कुत्वं न। अजीहयत्। अत्स्मृदॄत्वरप्रथम्रदस्तॄस्पशाम् 2566। असस्मरत्। अददरत्। तपरत्वसामर्थ्यादत्र लघोर्न दीर्घः।।
< (2583)विभाषा वेष्टिचेष्ट्योः    7-4-96  
< अभ्यासस्यात्वं वा स्याच्चङ्परे णौ। अववेष्टत्। अविवेष्टत्। अचचेष्टत्। अचिचेष्टत्। भ्राजभास-2565 इत्यादिनावोपधाह्रस्वः। अबिभ्रजत्। अबभ्राजत्।। । काण्यादीनां वेति वक्तव्यम्।। ण्यन्ताः कणरणभणश्रणलुपहेठाः काण्यादयः षड्भाष्ये उक्ताः। ह्वायिवाणिलोटिलोप(च) यश्चत्वारोऽधिका न्यासे। वाणिलोठी अप्यन्यत्र। इत्थं द्वादश। अचीकणत्। अचकाणत्।।
< (2584)स्वापेश्चङि    6-1-18 
< ण्यन्तस्य स्वापेश्चङि संप्रसारणं स्यात्। असूषुपत्।।
< (2585)शाच्छासाह्वाव्यावेपां युक्    7-3-37 
< णौ परे। पुकोऽपवादः। शाययति। ह्वाययति।।
< (2586)ह्वः संप्रसारणम्    6-1-32  
< सन्परे चङ्परे च णौ ह्वः संप्रसारणं स्यात्। अजूहवत्। अजुहावत्।।
< (2587)लोपः पिबतेरीच्चाभ्यासस्य    6-4-4  
< पिबतेरुपधाया लोपः स्यादभ्यासस्य ईदन्तादेशश्च चङ्परे णौ। अपीप्यत्। अर्तिह्री-- 2570 इति पुक्। अर्पयति। ह्रेपयति। व्लेपयति। रेपयति। यलोपः। क्नोपयति। क्ष्मापयति। स्थापयति।।
< (2588)तिष्ठतेरित्    7-4-5  
< उपधाया इदादेशः स्याच्चङ्परे णौ। अतिष्ठिपत्।।
< (2589)जिघ्रतेर्वा    7-4-6 
< अजिघ्रिपत्। अजिघ्रपत्। उर्ऋत् 2567। अचीकृतत्। अचिकीर्तत्। अवीवृतत्। अवर्तत्। अमीमृजत्। अममार्जत्।। । पातेर्णौ लुग्वक्तव्यः।। पुकोऽपवादः। पालयति।।
< (2590)वो विधूनने जुक्    7-3-38  
< वातेर्जुक्स्याण्णौ कम्पार्थे। वाजयति। कम्पे किम्। केशान्वापयति। विभाषा लीयतेः 2509।।
< (2591)लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्याम् स्नेहविपातने    7-3-39  
< लीयतेर्लातेश्च क्रमान्नुग्लुकावगमौ वा स्तो णौ स्नेहद्रवे। विलीनयति। विलाययति। विलालयति। विलापयति वा घृतम्। ली ई इति ईकारप्रश्लेषादात्वपक्षे नुक् न। स्नेहद्रवे किम्। लोहं विलापयति। विलाययति।। । प्रलम्भनाभिभवपूजासु लियो नित्यमात्वमशिति वाच्यम्।।
< (2592)लियः संमाननशालीनीकरणयोश्च    1-3-70  
< लीङ्लियोर्ण्यन्तयोरात्मनेपदं स्यारदकर्तृगेऽपि फले पूजाभिभवयोः प्रलम्भने चार्थे। जटाभिर्लापयते। पूजामधिगच्छतीत्यर्थः। श्येनो वार्तिकामुल्लापयते। अभिभवतीत्यर्थः। बालमुल्लापयते। वञ्ञ्चयतीत्यर्थः।।
< (2593)बिभेतेर्हेतुभये    6-1-56  
< बिभेतेरेच आत्वं च स्यात्प्रयोजकाद्भयं चेत्।।
< (2594)भीस्म्योर्हेतुभये    1-3-68 
< ण्यन्ताभ्यामाभ्यामात्मनेपदं स्याद्धेतोश्चेद्भयस्मयौ। सूत्रे भयग्रहणं धात्वर्थोपलक्षणम्। मुण्डो भापयते।।
< (2595)भियो हेतुभये षुक्    7-3-40  
< भी ई इतीकारः प्रश्लिष्यते। ईकारान्तस्य भियः षुक् स्यात् णौ हेतुभये। भीषयते।। 
< (2596)नित्यं स्मयतेः    6-1-57 
< स्मयतेरेचो नित्यमात्वं स्याण्णौ हेतोः स्मये। जटिलो विस्मापयते। हेतोश्चेद्भयस्मयावित्युक्तेर्नेह। कुञ्ञ्चिकयैनं भाययति। विस्माययति। कथं तर्हि विस्मापयन् विस्मितमात्मवृत्ताविति। मनुष्यवाचेति करणादेव हि तत्र स्मयः। अन्यथा शानजपि स्यात्। सत्यम्। विस्माययन्नित्येव पाठ इति साम्प्रदायिकाः। यद्वा। मनुष्यवाक् प्रयोज्यकर्त्री विस्मापयते तया सिंहो विस्मापयन्निति ण्यन्ताण्णौ शतेति व्याख्येयम्।।
< (2597)स्फायो वः    7-3-41  
< णौ। स्फावयति।।
< (2598)शदेरगतौ तः    7-3-42  
< शदेर्णौ तोऽन्तादेशः स्यान्न तु गतौ। शातयति । गतौ तु । गाः शादयति गोविन्दः। गमयतीत्यर्थः।।
< (2599)रुहः पोऽन्यतरस्याम्    7-3-43  
< णौ। रोपयति। रोहयति।।
< (2600)क्रीङ्जीनां णौ    6-1-48 
< एषामेच आत्वं स्याण्णौ। क्रापयति। अध्यापयति। जापयति।।
< (2601)णौ च संश्चङोः    2-4-51  
< सन्परे चङ्परे च णौ इङो गाङ्वा स्यात्। अध्यजीगपत्। अध्यापिपत्।।
< (2602)सिध्यतेरपारलौकिके    6-1-49  
< ऐहलौकिकेऽर्थे विद्यमानस्य सिध्यतेरेच आत्वं स्याण्णौ। अन्नं साधयति। निष्पादयतीत्यर्थः। अपारलौकिके 
< किम्। तापसः सिद्ध्यति। तत्त्वं निश्चिनोति। तं प्रेरयति सेधयति तापसं तपः।।
< (2603)प्रजने वीयतेः    6-1-55  
< अस्यैच आत्वं वा स्याण्णौ प्रजनेऽर्थे। वापयति वाययति वा गाः पुरोवातः। गर्भं ग्राहयतीत्यर्थः। ःढ़द्य;दुपधाया गोहः 2364। गूहयति।।
< (2604)दोषो णौ    6-4-90 
< दुष इति सुवचम्। दुष्यतेरुपधाया ःढ़द्य;त्स्याण्णौ। दूषयति।।
< (2605)वा चित्तविरागे    6-4-91 
< विरागोऽप्रीतता। चित्तं दूषयति दोषयति वा कामः।। मितां ह्रस्वः।। भ्वादौ चुरादौ च मित उक्ताः। घटयति। जनीजॄष्। जनयति। जरयति। जृणातेस्तु। जारयति।। । रञ्ञ्जेर्णौ मृगरमणे नलोपो वक्तव्यः।। मृगरमणमाखेटकम्। रजयति मृगान्। मृगेति किम्। रञ्ञ्जयति पक्षिणः। रमणादन्यत्र तु रञ्ञ्जयति मृगांस्तृणादानेन। चुरादिषु ज्ञपादिश्चिञ्ञ्। चिस्फुरोर्णौ 2569 चपयति। चययतीत्युक्तम्। चिनोतेस्तु। चापयति। चाययति। स्फारयति। स्फोरयति। अपुस्फुरत्। अपुस्फरत्।।
< (2606)उभौ साभ्यासस्य    8-4-21  
< साभ्यासस्यानितेरुभौ नकारौ णत्वं प्राप्नुतो निमित्ते सति। प्राणिणत्।।
< (2607)णौ गमिरबोधने    2-4-46  
< इणो गमिः स्याण्णौ। गमयति। बोधने तु प्रत्याययति। ।इण्वदिकः। अधिगमयति।हनस्तोऽचिण्णलोः 2574। हो हन्तेः-- 358 इति कुत्वम्। घातयति। ईर्ष्ययति।। । ईर्ष्यतेस्तृतीयस्येति वक्तव्यम्। तृतीयव्यञ्ञ्जनस्य तृतीयैकाच इति वार्थः। आद्ये षकारस्य द्वित्वं वारयितुमिदम्। द्वितीयेतु अजादेर्द्वितीयस्य 2176 इत्यस्यापवादतया सन्नन्ते प्रवर्तते। ऐर्ष्यियत् । ऐर्षिष्यत्। द्वितीयव्याख्यायां णिजन्ताच्चङि षकार एवाभ्यासे श्रूयते। हलादेः शेषात्। द्वित्वं तु द्वितीयस्यैव। तृतीयाभावेन प्रकृतवार्तिकाप्रवृत्तेः। निवृत्तप्रेषणाद्धातोर्हेतुमण्णौ शुद्धेन तुल्योऽर्थः। तेन प्रार्थयन्ति शयनोत्थितं प्रिया इत्यादि सिद्धम्। एवं सकर्मकेषु सर्वेषूह्यम्।। 
< । इति तिङन्तणिच्प्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तसन्प्रकरणम्‌ ॥
< (2608)धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा    3-1-7  
< इषिकर्मणः इषिणैककर्तृकाद्धातोः सन्प्रत्ययो वा स्यादिच्छायाम्। धातोर्विहितत्वादिह सन आर्धधातुकत्वम्। इट्। द्वित्वम्। सन्यतः 2317 । पठितुमिच्छति पिपठिषति। कर्मणः किम्। गमनेनेच्छतीति करणान्मा भूत्। समानकर्तृकात्किम्। शिष्याः पठन्त्वितीच्छति गुरुः। वाग्रहणात्पक्षे वाक्यमपि। लुङ्सनोर्घस्लृ 2427 एकाच उपदेशे--- 2246 इति नेट्। सस्य तत्वम्। अत्तुमिच्छति जिघत्सति। । ईर्ष्यतेस्तृतीयस्येति यिसनोर्द्वित्वम्। ईर्ष्यियिषति। ईर्ष्यिषिषति।।
< (2609)रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः संश्च    1-2-8  
< एभ्यः सन् क्त्वा च कितौ स्तः। रुरुदिषति। विविदिषति। मुमुषिषति।।
< (2610)सनि ग्रहगुहोश्च    7-2-12  
< ग्रहेर्गुहेरुगन्ताच्च सन इण्न स्यात्। ग्रहिज्या--- 2412 इति संप्रसारणम्। सनः षत्वस्यासिद्धत्वाद्भष्भावः। जिघृक्षति। सुषुप्सति।।
< (2611)किरश्च पञ्ञ्चभ्यः    7-2-75 
< कॄ गॄ दृङ् धृङ् प्रच्छ् एभ्यः सन इट् स्यात्।। पिपृच्छिषति। चिकरिषति। जिगरिषति। जिगलिषति।। । अत्रेटो दीर्घो नेष्टः।। दिदरिषते। दिधरिषते। कथमुद्दिधीर्षुरिति। भौवादिकयोर्धृङ्धृञ्ञोरिति गृहाण।।
< (2612)इको झल्    1-2-9 
< इगन्ताज्झलादिः सन् कित्स्यात्। बुभूषति। दीङ्। दातुमिच्छति दिदीषते। एज्विषयत्वाभावात् मीनातिमिनोति-- 2508 इत्यात्वं न। अत एव सनि मीमा--2623 इति सूत्रे माधातोः पृथङ्मीग्रहणं कृतम्।।
< (2613)हलन्ताच्च    1-2-10  
< इक्समीपाद्धलः परो झलादि सन् कित्स्यात्। गुहू। जुघुक्षति। बिभित्सति। इकः किम्। यियक्षते। झल्किम्। विवर्धिषते। हल्ग्रहणं जातिपरम्। तृन्हू। तितृक्षति। तितृंहिषति।।
< (2614)अज्झनगमां सनि    6-4-16 
< अजन्तानां हन्तेरजादेशगमेश्च दीर्घः स्याज्झलादौ सनि। सन्लिटोर्जेः 2331 जिगीषति। विभाषा चेः 2525 चिकीषति। चिचीषति। जिघांसति।।
< (2615)सनि च    2-4-47 
< इणो गमिः स्यात्सनि ने तु बोधने। जिगमिषति। बोधने प्रतीषिषति। । इण्वदिकः।। अधिजिगमिषति। कर्मणि तङ्। परस्मैपदेषु इत्युक्तेर्नेट्। झलादौ सनि इति दीर्घः। जिगांस्यते । अधिजिगांस्यते अजादेशस्येत्युक्तेर्गच्छतेर्न दीर्घः। जिगंस्यते। संजिगंसते।।
< (2616)इङश्च    2-4-48 
< इङो गमिः स्यात्सनि। अधिजिगांसते।।
< (2617)रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च    1-2-26  
< उश्च इश्च वी ते उपधे यस्य तस्माद्धलादे रलन्तात्परौ क्त्वासनौ सेटौ वा कितौ स्तः। द्युतिस्वाप्योः संप्रसारणम् 2344 । दिद्युतिषते। दिद्योतिषते। रुरुचिषते। रुरोचिषते। लिलिखिषति। रलः किम्। दिदेविषति। व्युपधात्किम्। विवर्तिषते। हलादेः किम्। एषिषिषति। इह नित्यमपि द्वित्वं गुणेन बाध्यते। उपधाकार्यं हि द्वित्वात्प्रबलम्। ओणेर्ऋदित्करणस्य सामान्यापेक्षाज्ञापकत्वत्।।
< (2618)सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम्    7-2-49  
< इवान्तेभ्य ऋधादिभ्यश्च सन इड्वा स्यात्। इडभावे हलन्ताच्च 2613 इति कित्वम्। छ्वोः--2561 इति वस्य ःढ़द्य;ठ्। यण् द्वित्वम्। दुद्यूषति। दिदेविषति। स्तौतिण्योरेव---2627 इति वक्ष्यमाणनियमान्न षः। सुस्यूषति। सिसेविषति।।
< (2619)आप्ज्ञप्यृधामीत्    7-4-55  
< एषामच ईत्स्यात्सादौ सनि।।
< (2620)अत्र लोपोऽभ्यासस्य    7-4-58  
< सनिमीमा--- 2623 इत्यारभ्य यदुक्तं तत्राभ्यासस्य लोपः स्यात्। आप्तुमिच्छति ईप्सति। अर्धितुमिच्छति। रपरत्वम्। चर्त्वम्। ईर्त्सति। अर्दिधिषति। बिभ्रज्जिषति। बिभर्जिषति। बिभ्रक्षति। बिभर्क्षति।।
< (2621)दम्भ इच्च    7-4-56  
< दम्भेरच इत्स्यादीच्च सादौ सनि। अभ्यासलोपः। हलन्ताच्च 2613 इत्यत्र हल्ग्रहणं जातिपरमित्युक्तम्। तेन सनः कित्त्वान्नलोपः। धिप्सति। धीप्सति। दिदम्भिषति। शिश्रीषति। शिश्रयिषति। उदोष्ठ्यपूर्वस्य 2494। सुस्वूर्षति। सिस्वरिषति। युयूषति। यियविषति। ःढ़द्य;र्णुनूषति। ःढ़द्य;र्णुनुविषति। ःढ़द्य;र्णुनविषति। न च परत्वाद्गुणावादेशयोः सतोरभ्यासे उकारो न श्रूयेतेति वाच्यम्। द्विर्वचनेचि 2343 इति सूत्रेण द्वित्वे कर्तव्ये स्थानिरूपातिदेशादादेशमनिषेधाद्वा। न च सन्नन्तस्य द्वित्वं प्रति कार्यित्वान्निमित्तता कथमिति वाच्यम्।। (प) कार्यमनुभवन्हि कार्यी निमित्ततया नाश्रीयते न त्वननुभवन्नपि।। न चेह सन् द्वित्वमनुभवति। बुभूर्षति। बिभरिषति। ज्ञपिः पुगन्तो मित्संज्ञकः पकारान्तश्चौरादिकश्च। इडभावे इको झल् 2612 इति कित्त्वान्न गुणः। अज्झन--2614 इति दीर्घः परत्वाण्णिलोपेन बाध्यते। आप्ज्ञप्--2619 इति ईत्। ज्ञीप्सति। जिज्ञपयिषति। अमितस्तु। जिज्ञापयिषति। जनसन--- 2504 इत्यात्वम्। सिषासति। सिसनिषति।। । तनिपतिदरिद्रातिभ्यः सनो वा इड्वाच्यः।।
< (2622)तनोतेर्विभाषा    6-4-17  
< अस्योपधाया दीर्घो वा स्याज्झलादौ सनि। तितांसति। तितंसति। तितनिषति।। । आशङ्कायां सन्वक्तव्यः।। श्र्वा मुमूर्षति। कूलं पिपतिषति।।
< (2623)सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस्    7-4-54 
< एषामच इस् स्यात्सादौ सनि। अभ्यासलोपः। स्कोः--380 इति सलोपः। पित्सति। दिदरिद्रिषति। दिदरिद्रासति। डुमिञ्ञ् मीञ्ञ् आभ्यां सन्। कृतदीर्घस्य मिनोतेरपि मीरुपत्वाविशेषादिस्। सः सि --2342 इति तः। मित्सति। दोदाणोः। दित्सति। देङ्। दित्सते। दाञ्ञ्। दित्सति। दित्सते। धेट्। धित्सति। धाञ्ञ्। धित्सति। धित्सते। रिप्सते। लिप्सते। शकि। शिक्षति। शक मर्षण इति दिवादिः। स्वरितेत्। शिक्षति। शिक्षते। पित्सते।। ।राधो हिंसायां सनीस् वाच्यः।। रित्सति। हिंसायां किम्। आरिरात्सति।।
< (2624)मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा    7-4-57 
< सादौ सनि। अभ्यासलोपः। मोक्षते मुमुक्षते वा वत्सः स्वयमेव। अकर्मकस्य किम्। मुमुक्षति वत्सं कृष्णः।न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः 2348 । विवृत्सति। तङि तु । विवर्तिषते। सेऽसिचि--- 2506 इति वेट्। निनर्तिषति। निनृत्सति।।
< (2625)इट् सनि वा    7-2-41  
< वृङ्वृञ्ञ्भ्यामॄदन्ताच्च सन इड्वा स्यात्। तितरिषति। तितरीषति। तितीर्षति। विवरिषति। विवरीषति। वुवूर्षति। वृङ्। वुवूर्षते। विवरिषते। दुध्वूर्षति।।
< (2626)स्मिपूङ्रञ्ञ्ज्वशां सनि    7-2-74  
< स्मि पूङ् ऋ अञ्ञ्जू अश् एभ्यः सन इट् स्यात्। सिस्मयिषते। पिपविषते। अरिरिषति। इह रिस्शब्दस्य द्वित्वम्। इस् इति सनोऽवयवः कार्यभागिति कार्यिणो निमित्तत्वायोगात् ्विर्वचनेऽचि--2243 इति न प्रवर्तते। अञ्ञ्जिजिषति। अशिशिषते। उभौ साभ्यासस्य 2606। प्राणिणिषति। उच्छेस्तुक्। चुत्वम्। पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने इति चछाभ्यां सहितस्येटो द्वित्वम्। हलादिः शेषः 2179 । उचिच्छिषति। निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायः इति त्वनित्यम्। च्छ्वोः-- 2561 इति सतुग्ग्रहणाज्ज्ञापकात्। प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनाद्वा। णौ च संश्चङोः--2579 इति सूत्राभ्यामिङो गाङ् श्र्वयतेः संप्रसारणं च वा। अधिजिगापयिषति। अध्यापिपयिषति। शिश्र्वाययिषति। शुशावयिषति। ह्वः संप्रसारणम् 2586 जुहावयिषति। 
< णौ द्वित्वात्प्रागच आदेशो नेत्युक्तत्वादुकारस्य द्वित्वम्। पुस्फारयिषति। चुक्षाययिषति। ओः पुयण्ज्यपरे 2577। पिपावयिषति। बिभावयिषति। जिजायिषति। पुयण्जि किम्। नुनावयिषति। अपरे किम्। बुभूषति। स्रवति---2578 इतीत्वं वा। सिस्रावयिषति। सुस्रावयिषतीत्यादि। अपर इत्येव। शुश्रूषते।।
< (2627)स्तौतिण्योरेव षण्यभ्यासात्    8-3-61 
< अभ्यासेणः परस्य स्तौतिण्यन्तयोरेव सस्य षः स्यात्षभूते सनि नान्यस्य। तुष्टूषति। द्युतिस्वाप्योः---2344 इत्युत्वम्। सुष्वापयिषति। सिषाधयिषति। स्तौतिण्योः किम्। सिसिक्षति। उपसर्गात्तु स्थादिष्वभ्यासेन च --2277 इति षत्वम्। परिषिषिक्षचि। षणि किम्। तिष्ठासति। सुषुप्सति। अभ्यासादित्युक्तेर्नेह निषेधः। इण्। प्रतीषिषति। इक्। अधीषिषति।।
< (2628)सः स्विदिस्वदिसहीनां च    8-3-62  
< अभ्यासेणः परस्य ण्यन्तानामेषां सस्य स एव न षः षणि परे। सिस्वेदयिषति। सिस्वादयिषति। सिसाहयिषति। स्थादिष्वभ्यासेनेति नियमान्नेह। अभिसुसूषति। शैषिकान्मतुबर्थीयाच्छैषिको मतुबर्थिकः। सरूपः प्रत्ययो नेष्टः सन्नन्तान्न नसिष्यते।। (भाष्यं) । शैषिकाच्छैषिकः सरूपो न, तेन शालीये भव इति वाक्यमेव। न तु छान्ताच्छः। सरूपः किम्। अहिच्छत्रे भव आहिच्छत्रः। आहिच्छत्रे भव आहिच्छत्रीयः। अण्णन्ताच्छः। तथा मत्वर्थात्सपरूपः स न। धनवानस्यास्ति। इह मतुबन्तान्मतुप् न। विरूपस्तु स्यादेव। दण्डिमती शाला। सरूप इत्यनुषज्यते। अर्थद्वारा सादृश्यं तस्यार्थः। तेन इच्छासन्नन्तात्सन्न। स्वार्थसन्नन्तात्तु स्यादेव। जुगुप्सिषते। मीमांसिषते।। 
< । इति तिङन्तसन्प्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तयङ्प्रकरणम्‌ ॥
< (2629)धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्    3-1-22  
< पौनः पुन्यं भृशार्थश्च क्रियासमभिहारस्तस्मिन् द्योत्ये यङ् स्यात्।।
< (2630)गुणो यङ्लुको    7-4-82  
< अभ्यासस्य गुणः स्याद्यङि यङ्लुकि च। सनाद्यन्ताः---2604 इति धातुत्वाल्लडादयः। ङिदसन्तात्वादात्मनेपदम्। पुनः पुनरतिशयेन वा भवति बोभूयते। बोभूयांचक्रे। अबोभूयिष्ट। धातोः किम्। आर्धधातुकत्वं यथा स्यात्। तेन ब्रुवो वचिः--2453 इत्यादि। एकाचः किम्। पुनः पुनर्जागर्ति। हलादेः किम्। भृशमीक्षते। भृशं रोचते शोभते इत्यत्र यङ्गेति भाष्यम्। पौनः पुन्ये तु स्यादेव। रोरुच्यते। शोशुभ्यते। ।सूचिसूत्रिमूत्र्यट्यर्त्यशूर्णोतिभ्यो यङ् वाच्यः।। आद्यास्त्रयश्चुरादावदन्ताः। सोसूच्यते। सोसूत्र्यते। अनेकात्त्त्वेनाषोपदेशत्वात्षत्वं न। मोमूत्र्यते।।
< (2631)यस्य हलः    6-4-49  
< यस्येति संघातग्रहणम्। हलः परस्य यशब्दस्य लोपः स्यादार्धधातुके। आदेः परस्य 44। अतो लोपः 2308। सोसूचांचक्रे। सोसूचिता। सोसूत्रिता। मोमूत्रिता।।
< (2632)दीर्घोऽकितः    7-4-83 
< अकितोऽभ्यासस्य दीर्घः स्याद्यङि यङ्लुकि च। अटाट्यते।।
< (2633)यङि च    7-4-30  
< अर्तेः संयोगादेश्च ऋतो गुणः स्याद्यङि। यकारपररेफस्य न द्वित्वनिषेधः। अरार्यते इति भाष्योदाहरणात्। अरारिता । अशाशिता। ःढ़द्य;र्णोनूयते। बेभिद्यते। अल्लोपस्य स्थानिवत्तवान्नोपधागुणः। बेभिदिता।।
< (2634)नित्यं कौटिल्ये गतौ    3-1-23  
< गत्यर्थात्कौटिल्य एव यङ् स्यान्न तु क्रियासमभिहारे। कुटिलं व्रजति वाव्रज्यते।।
< (2635)लुपसदचरजपजभदहदशगॄभ्यो भावगर्हायाम्    3-1-24 
< एभ्यो धात्वर्थगर्हायामेव यङ् स्यात्। गर्हितं लुम्पति लोलुप्यते। सासद्यते।।
< (2636)चरफलोश्च    	7-4-87	 
< अनयोरभ्यासस्यातो नुक् स्याद्यङ्यङ्लुकोः। नुगित्यनेनानुस्वारो लक्ष्यते। । स च पदान्तवद्वाच्यः। वा पदान्तस्य 125 इति यथा स्यात्।।
< (2637)उत्पस्यातः    	7-4-88 
< चरफलोरभ्यासात्परस्यात उत्स्याद्यङ्यङ्लुकोः। हलि च 354 इति दीर्घः। चञ्ञ्चूर्यते। चंचूर्यते। पम्फुल्यते। पंफुल्यते।।
< (2638)जपजभदहदशभ्ञ्ञ्जपशां च   	 7-4-86 
< एषामभ्यासस्य नुक् स्याद्यङ्यङ्लुकोः। गर्हितं जपति। जञ्ञ्जप्यते इत्यादि।।
< (2639)ग्रो यङि    		8-2-20  
< गिरते रेफस्य लत्वं स्याद्यङि। गर्हितं गिलति। जेगिल्यते। घुमास्था---2462 इतीत्वम्। गुणः। देदीयते। पेपीयते। सेषीयते। विभाषा श्र्वेः 2420 । शोशूयते। शेश्र्वीयते। यङि च 2623 । सास्मर्यते। रीङृतः 1234 । चेक्रीयते। सुट्। संचेस्क्रीयते।।
< (2640)सिचो यङि    	8-3-112 
< सिचः सस्य षो न स्याद्यङि। निसेसिच्यते।।
< (2641)न कवतेर्यङि    	7-4-63  
< कवतेरभ्यासस्य चुत्वं न स्याद्यङि। कोकूयते। कौतिकुवत्योस्तु चोकूयते।।
< (2642)नीग्वञ्ञ्चूस्रंसुध्वंसुभ्रंसुकसपतपदस्कन्दाम्    	7-4-84  
< एषामभ्यासस्य नीगागमः स्याद्यङ्यङ्लुकोः। अकित इत्युक्तेर्न दीर्घः। नलोपः। वनीवच्यते। सनीस्रस्यते इत्यादि।।
< (2643)नुगतोऽनुनासिकान्तस्य  	  7-4-85  
< अनुनासिकान्तस्याङ्गस्य योऽभ्यासोऽदन्तस्तस्य नुक् स्यात्। नुकानुस्वारो लक्ष्यत इत्युक्तम्। यॅंय्यम्यते। यंयम्यते। तपरत्वसामर्थ्याद्भूतपूर्वदीर्घस्यापि न। भाम क्रोधे। बाभाम्यते। ये विभाषा 2319 । जाजायते। जञ्ञ्जन्यते।। । हन्तेर्हिंसायां यङि घ्नीभावो वाच्यः। जेघ्नीयते। हिंसायां किम्। जङ्घन्यते।।
< (2644)रीगृदुपधस्य च    	7-4-90  
< ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रीगागमः स्याद्यङ्यङ्लुकोः। वरीवृत्यते। क्षुभ्नादित्वान्न णः। नरीनृत्यते। जरीगृह्यते। उभयत्र लत्वम्। चलीक्लृप्यते।। । रीगृत्वत इति वक्तव्यम्।। वरीवृश्च्यते। परीपृच्छ्यते।।
< (2645)स्वपिस्यमिव्येञ्ञां यङि    	6-1-19  
< संप्रसारणं स्याद्यङि। सोषुप्यते। सेसिम्यते। वेवीयते।।
< (2646)न वशः    	6-1-20  
< वावश्यते।।
< (2647)चायः की    		6-1-21  
< चेकीयते।।
< (2648)ई घ्राघ्मोः 	   	7-4-31  
< जेघ्रीयते। देध्मीयते।।
< (2649)अयङ् यि क्ङिति   	7-4-22 
< शीङोऽयङादेशः स्याद्यादौ क्ङिति परे। शाशय्यते। अभ्यासस्य ह्रस्वः। ततो गुणः। डोढौक्यते। तोत्रौक्यते।। 
< । इति तिङन्तयङ्प्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तयङ्लुक्प्रकरणम्‌ ॥
< (2650)यङोऽचि च    2-4-74 
< यङोऽच्प्रत्यये लुक् स्याच्चकारात्तं विनापि बहुलं लुक् स्यात्। अनैमित्तिकोऽयमन्तरङ्गत्वादादौ भवति। ततः प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वाद्द्वित्वम्। अभ्यासकार्यम्। धातुत्वाल्लडादयः। शेषात्कर्तरि---2149 इति परस्मैपदम्। अनुदात्तङित---2157 इति तु न । ङित्त्वस्य प्रत्ययाप्रत्ययसाधारणत्वेन प्रत्ययलक्षणाप्रवृत्तेः। यत्र हि प्रत्ययस्यासाधारणं रूपमाश्रीयते तत्रैव तत्। अत एव सुदृषत्प्रासाद इत्यत्र अत्वसन्तस्य--425 इति दीर्घो न। येऽपि स्पर्धशीङादयोऽनुदात्तङितस्तेभ्योपि न। अनुदात्तङित--2157। इत्यनुबन्धनिर्देशात्। तत्र च (प) श्तिपा शपेति निषेधात्। अत एव श्यन्नादयो न। गणेन निर्देशात्। किंतु शबेव। चर्करीतं चेत्यादादौ पाठाच्छपो लुक्।।
< (2651)यङो वा    7-3-94  
< यङन्तात्परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य ईड्वा स्यात्। भुसुवोः--2224 इति गुणनिषेधो यङ्लुकि भाषायां न। बोभूतु तेतिक्ते 3596 इति छन्दसि निपातनात्। अत एव  यङ्लुग्भाषायामपि सिद्धः। न च यङ्लुकि अप्राप्त एव गुणाभावो निपात्यतामिति वाच्यम्। (प) प्रकृतिग्रहणेन यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणात्। द्विः प्रयोगो द्विर्वचनं षाष्ठम् इति सिद्धान्तात्। बोभवीति। बोभोति। बोभूतः। बोभुवति। बोभवांचकार। बोभविता। अबोभवीत्। अबोभोत्। अबोभूताम्। अबोभवुः। बोभूयात्। बोभूयाताम्। बोभूयास्ताम्। गातिस्था---2223 इति सिचो लुक्। यङो वा---2651 इतीट्पक्षे गुणं बाधित्वा नित्यत्वाद्वुक्। अबोभूवीत्। अबोभोत्। अबोभूताम्। अभ्यस्ताश्रयो जुस्। नित्यत्वाद्रुक्। अबोभूवुः। अबोभविष्यदित्यादि। पास्पर्धीति। पास्पर्धि। पास्पर्धः। पास्पर्धति। पास्पर्त्सि। हुझल्भ्यो हेर्धिः 2425 । पास्पर्धि। लङ्। अपास्पतर्‌। अपास्पदर्‌। सिपि दश्च 2468 इति रुत्वपक्षे रो रि 173 । अपास्पाः । जागाद्धि। जाधात्सि। अजाघात्। सिपि रुत्वपक्षे। अजाघाः। नाथृ। नानात्ति। नानात्तः। दध। दादद्धिः। दाधत्सि। अदाधत्। अदादद्धाम्। अदादधुः। अदाधः। अदाधत्। लुङि। अदादाधीत्। अदादधीत्। चोस्कुन्दीति। चोस्कुन्ति। अचोस्कुन्। अचोस्कुन्ताम्। अचोस्कुन्दुः। मोमुदीति। मोमोत्ति। मोमोदांचकार। मोमोदिता। अमोमुदीत्। अमोमोत्। अमोमुत्ताम्। अमोमुदुः। अमोमुदीः। अमोमोः। अमोमोत्। लुङि गुणः। अमोमोदीत्। चोकूर्ति। चोकूर्दीति। लङ् तिप्। अचोकूतर्‌। अचोकूर्दीत्। सिप्पक्षे। अचोकूः। अचोखूः। अजोगूः। वनीवञ्ञ्चीति। वनीवङ्क्ति। वनीवक्तः। वनीवचति। अवनीवञ्ञ्चीत्। अवनीवन्। जङ्गमीति। जङ्गन्ति। अनुदात्तोपदेश---2428 इत्यनुनासिकलोपः। जङ्गन्तः। जङ्ग्मति। म्वोश्च 2309। जङ्गन्मि। जङ्गन्वः। एकाज्ग्रहणेनोक्तत्वान्नेण्निषेधः। जङ्गमिता। अनुनासिकलोपस्याभीयत्वेनासिद्धत्वान्न हेर्लुक्। जङ्गहि।।मो नो धातोः 341 अजङ्गन्। अनुबन्धनिर्देशान्न च्लेरङ्। ह्म्यन्त--2299 इति न वृद्धिः। अजङ्गमीत्। अजङ्गमिष्टाम्। हन्तेर्युङ्लुक्। अभ्यासाच्च 2430 इति कुत्वं यद्यपि हो हन्तेः 358 इत्यतो हन्तेरित्यनुवर्त्य विहितं, तथापि यङ्लुकि भवत्येवेति न्यासकारः। श्तिपा शपेति निषेधस्तवनित्यः गुणो यङ्लुकोः 2630 इति सामान्यापेक्षज्ञापकादिति भावः। जङ्घनीति। जङ्घन्ति। जङ्घतः। जङ्घ्नति। जङ्घनिता। श्तिपा निर्देशाज्जादेशो न। जङ्घहि। अजङ्घनीत्। अजङ्घन्। जङ्घन्यात्। आशिषि तु। वध्यात्। अवधीत्। अवधिष्टामित्यादि। वधादेशस्य द्वित्वं तु न भवति। स्थानिवत्त्वेनानभ्यासस्येति निषेधात्। तद्धि समानाधिकरणं धातोर्विशेषणम्। बहुव्रीहिबलात्। आङ्पूर्वात्तु आङो यमहनः 2695 इत्यात्मनेपदम्। आजङ्घते इत्यादि। उत्परस्य---2637 इति तपरत्वान्न गुणः। हलि च 354 इति दीर्घस्तु स्यादेव। तस्यासिद्धत्वेन तपरत्वनिवर्त्यत्वायोगात्। चञ्ञ्चुरीति। चञ्ञ्चूर्ति। चञ्ञ्चूर्तः। चञ्ञ्चुरति। अचञ्ञ्चूरीत्। अचञ्ञ्चूः। चङ्खनीति। चङ्खन्ति। जनसन---2504 इत्यात्वम्। चङ्खातः। गमहन---2363 इत्युपधालोपः। चङ्ख्नति। चङ्खाहि। चङ्खनानि। अचङ्खनीत्। अचङ्खन्। अचङ्खाताम्। अचङ्ख्नुः। ये विभाषा 2319। चङ्खायात्। चङ्खन्यात्। अचङ्खनीत्। अचङ्खानीत्। उतो वृद्धिः 2443 इत्यत्र नाभ्यस्तस्येत्यनुवृत्तेरुतोवृद्धिर्न ।योयोति। योयवीति। अयोयवीत्। अयोयोत्। योयुयात्। आशिषि दीर्घः। योयूयात्। अयोयावीत्। नोनवीति। नोनोति। जाहेति। जाहाति। ई हल्यघोः 2497 । जाहीतः। इह जहातेश्च 2498 आच हौ 2499 लोपो यि 2500 घुमास्था--2462 एर्लिङि---2374 इत्येते पञ्ञ्चापि न 
< भवन्ति। श्तिपा निर्देशात्। जाहति। जाहासि। जाहेषि। जाहीथः । जाहीथ। जाहीति। अजाहेत्। अजाहात्। अजाहीताम्। अजाहासिष्टाम्। अजाहिष्यत्। लुका लुप्ते प्रत्ययलक्षणाभावात् स्वपिस्यमि--2645 इत्युत्वं न। रुदादिभ्यः ---2464 इति गणनिर्दिष्टत्वादिण्न। सास्वपीति। सास्वप्ति। सास्वप्तः। सास्वपति। असास्वपीत्। असास्वप्। सास्वप्यात्। आशिषि तु वचिस्वपि---2409 इत्युत्वम्। सासुप्यात्। असास्वापीत्। असास्वपीत्।।
< (2652)रुग्निकौ च लुकि    7-4-91 
< ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रुक् रिक् रीक् एते आगमाः स्युर्यङ्लुकि।।
< (2653)ऋतश्च    7-4-92 
< ऋदन्ताद्धातोरपि तथा। वर्वृतीति। वरिवृतीति। वरीवृतीति। वर्वर्ति। वरिवर्ति। वरीवर्ति। वर्वृतः 3। वर्वृतति 3। वर्वर्तामास 3। वर्वर्तिता। गणनिर्दिष्टत्वात् न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः 2348 इति न। वर्वर्तिष्यति 3। अवर्वृर्तीत् 3। अवर्वतर्‌ 3। सिपि दश्च 2468 इति रुत्वपक्षे रो रि 173। अवर्वाः 3। गणनिर्दिष्टत्वादङ् न। अवर्वर्तीत्। चर्करीति 3। चर्कर्ति। चरिकर्ति। चरीकर्ति। चर्कृतः 3। चर्क्रति 3। चर्करांचकार 3। चर्करिता 3। अचर्करीत्। अचर्कः 3। चर्कृयात् 3। आशिषि रिङ्। चर्क्रियात् 3। अचर्कारीत् 3। ऋतश्च 2653 इति तपरत्वान्नेह। कॄ विक्षेपे। चाकर्ति। तातर्ति। तातीर्तः। तातिरति। तातीर्हि। तातराणि। अतातरीत्। अतातः। अतातीर्ताम्। अतातरुः। अतातारीत्। अतातारिष्टामित्यादि। अर्तेर्यङलुकि द्वित्वेऽभ्यासस्योरदत्वं रपरत्वम्। हलादिः शेषः 2179 । रुक्। रिग्रीकोस्तु अभ्यासस्यासवर्णे 2290 इति इयङ्। अरर्ति। अरियर्ति। अरियर्ति। अररीति। अरियरीति। अर्ऋतः। अरियृतः। झि अत्। यण्। रुको रोरि 1731 इति लोपः। न च तस्मिन् कर्तव्ये यणः स्थानिवत्त्वम्। पूर्वत्रासिद्धीये तन्निषेधात्। आरति। अरिय्रति। लिङि श्तिपा निर्देशात् गुणोऽर्ति--2380 इति गुणो न। रिङ्। रलोपः। दीर्घः। आरियात्। अरिय्रियात्। अरारीत्। आरियारीत्। गृहू ग्रहणे। जर्गृहीति 3। जर्गर्ढि 3। जर्गृढः 3। जर्गृहति 3। अजर्घटर्‌ 3। गृह्णातेस्तु। जाग्रहीति। जाग्राढि।। तसादौ ङिन्निमित्तं संप्रसारणम्। तस्य बहिरङ्गत्वेनासिद्धत्वान्नरुगादयः। जागृढः। जागृहति। जाग्रहीषि। जाघ्रक्षि। लुटि। जाग्रहिता। ग्रहोऽलिटि 2562 इति दीर्घस्तु न। तत्रैकाच इत्यनुवृत्तेः। माधवस्तु दीर्घमाह तद्भाष्यविरुद्धम्। गृधु अभिकाङ्क्षायाम्। जर्गृधीति 3। जर्गर्द्धि 3। जर्गृद्धः 3। जर्गृधति 3। जर्गृधीषि 3। जर्घर्त्सि 3। अजर्गृधीत् 3। ईडभावे गुणः। हल्ङ्यादिलोपः। भष्भावः। जश्त्वचर्त्वे। अजर्घतर्‌ 3। अजर्गृद्धाम् 3। सिपि दश्च 2668 इति पक्षे रुत्वम्। अजर्घाः 3। अजर्गर्धीत् 3। अजर्गर्धिष्टाम् 3। पाप्रच्छीति। पाप्रष्टि। तसादौ ग्रहिज्या---2412 इति संप्रसारणं न भवति। श्तिपा निर्देशात्. च्छ्वोः शूड्---2561 इति शः। व्रश्च---294 इति षः। पाप्रष्टः। पाप्रच्छति। पाप्रश्मि। पाप्रच्छ्वः। पाप्रश्मः। यकारवकारान्तानां तूठ्भाविनां यङ्लुङ् नास्तीति च्छ्वोः--2561 इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम्। कैयटेन च स्पष्टीकृतम्। इदं च्छ्वोः--2561 इति यत्रोठ् तद्विषयकम्। ज्वरत्वर---2564 इत्यूठ्भाविनोः स्रिविमव्योस्तु यङ्लुगस्त्येवेति न्याय्यं माधवादिसंमतं च। मव्य बन्धने। अयं यान्त ःढ़द्य;ठ्भावी। तेवृ देवृ देवने इत्यादयो वान्ताः। हय गतौ। जाहयीति। जाहति। जाहतः। जाहयति। जाहयीषि। जाहसि। वलि लोपे यञ्ञादौ दीर्घः। जाहामि। जाहावः। जाहामः। हर्य गतिकान्त्योः। जाहर्यीति। जाहर्ति। जाहर्तः। जाहर्यति। लोटि। जाहर्हि। अजाहः। अजाहर्ताम्। अजाहर्युः। मव बन्धने।।
< (2654)ज्वरत्वरस्रिव्यविमवामुपधायाश्च    6-4-20  
< ज्वरादीनामुपधावकारयोरूठ् स्यात् क्वौ झलादावनुनासिकादौ च प्रत्यये। अत्र क्ङितीति नानुवर्तते। अवतेस्तुनि कृते ओतुरिति दर्शनात्। अनुनासिकग्रहणं चानुवर्तेते। अवतेर्मन्प्रत्यये तस्य टिलोपे ओमिति दर्शनात्। ईडभावे ःढ़द्य;ठि पिति गुणः। मामोति। मामवीति। मामूतः। मामवति। मामोषि। मामोमि। मामावः। मामूमः। मामूहि। मामवानि। अमामोत्। अमामोः। णमामवम्। अमामाव। अमामूम। तुर्वी हिंसायाम्। तोतूर्वीति।।
< (2655)राल्लोपः    6-4-21  
< रेफात्परयोश्छ्वोर्लोपः स्यात् क्वौ झलादावनुनासिकादौ च प्रत्यये। इति वलोपः । लघूपधगुणः।। 
< (2656)न धातुलोप आर्धधातुके    1-1-4  
< धात्वंशलोपनिमित्ते आर्धधातुके परे इको गुणवृद्धी न स्तः इति नेह निषेधः। तिबादीनामनार्धधातुकत्वात्। तोतोर्ति।हलि च 354 इति दीर्घः। तोतूर्तः। तोतूर्वति। तोथोर्ति। दोदोर्ति। दोधोर्ति। मुर्छा। मोमूर्च्छीति। मोमोर्ति। मोमूर्तः। मोमूर्छतीत्यादि। आर्धधातुक इति विषयसप्तमी। तेन यङि विवक्षिते अजेर्वी। वेवीयते। अस्य यङ्लुङ्नास्ति। लुकापहारे विषयत्वाभावेन वीभावस्याप्रवृत्तेः।।
< । इति तिङन्तयङ्लुक्प्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तनामधातुप्रकरणम्‌ ॥
< (2657)सुप आत्मनः क्यच्    3-1-8  
< इषिकर्मण एषितृसंबन्धिनः सुबन्तादिच्छायामर्थे क्यच् प्रत्ययो वा स्यात्। धात्ववयवत्वात्सुब्लुक्।।
< (2658)क्यचि च    7-4-33  
< अस्य ईत्स्यात्। आत्मनः पुत्रमिच्छति पुत्रीयति। वान्तो यि प्रत्यये 63 । गव्यति। नाव्यति। लोपः शाकल्यस्य 67 इति तु न। अपदान्तत्वात् । तथा हि।।
< (2659)नः क्ये    1-4-15  
< क्यचि क्यङि च नान्तमेव पदं स्यान्नान्यत्। सन्निपातपरिभाषया क्यचो यस्य लोपो न । गव्यांचकार। गव्यिता। नाव्यांचकार। नाव्यिता। नलोपः। राजीयति। प्रत्ययोत्तरपदयोश्च 1373 । त्वद्यति। मद्यति। एकार्थयोरित्येव। युष्मद्यति। अस्मद्यति। हलि च 354 । गीर्यति। पूर्यति। धातोरित्येव। नेह। दिवमिच्छति। दिव्यति। इह पुरमिच्छति पुर्यतीति माधवेनोक्तं प्रत्युदाहरणं चिन्त्यम्। पूर्गिरोः साम्यात्। दीव्यतीति दीर्घस्तु प्राचः प्रामादिक एव। अदस्यति। रीङृतः 1234। कर्त्रीयति। क्यच्व्योश्च 2119 । गर्गीयति। वाच्यति। अकृत्सार्व-- 2298 इति दीर्घः। कवीयति। समिध्यति।।
< (2660)क्यस्य विभाषा    6-4-50 
< हलः परयोः क्यच्क्यङोर्लोपो वा स्यादार्धधातुके । आदेः परस्य 44 । अतो लोपः 2308 । तस्य स्थानिवत्त्वाल्लघूपधगुणो न। समिधिता। समिध्यिता। ।मान्तप्रकृतिकसुबन्तादव्ययाच्च क्यच् न।। किमिच्छति। इदमिच्छति। स्वरिच्छति।।
< (2661)अशनायोदनयधनाया बुभुक्षापिपासागर्धेषु    7-4-34  
< क्यजन्ता निपात्यन्ते। अशनायति। उदन्यति। धनायति। बुभुक्षादौ किम्। अशनीयति। उदकीयति। धनीयति।। 
< (2662)अश्र्वक्षीरवृषलवणानामात्प्रीतौ क्यचि    7-1-51  
< एषां क्यचि असुगागमः स्यात्।। । अश्र्ववृषयोर्मैथुनेच्छायाम्।। अश्र्वस्यति वडवा। वृषस्यति गौः। । क्षीरलवणयोर्लालसायाम्।। क्षीरस्यति बालः। लवणस्यति उष्ट्रः।। । सर्वप्रातिपदिकानां क्यचि लालसायां सुगसुकौ।। दधिस्यति। दध्यस्यति। मधुस्यति। मध्यवस्यति।।
< (2663)काम्यच्च    3-1-9  
< उक्तविषये काम्यच् स्यात्। पुत्रमात्मन इच्छति पुत्रकाम्यति। इह यस्य हलः 2631इति लोपो न। अनर्थकत्वात्। यस्येति संघातग्रहणमित्युक्तम्। यशस्काम्यति। सर्पिष्काम्यति। मान्ताव्ययेभ्योऽप्ययं स्यादेव। किंकाम्यति। स्वःकाम्यति।।
< (2664)उपमानादाचारे    3-1-10  
< उपमानात्कर्मणः सुबन्तादाचारेऽर्थे क्यच् स्यात्। पुत्रमिवाचरति पुत्रीयति छात्रम्। विष्णूयति द्विजम्।। । अधिकरणाच्चेति वक्तव्यम्।। प्रासादीयति कुट्यां भिक्षुः। कुटीयति प्रसादे।।
< (2665)कर्तुः क्यङ् सलोपश्च    3-1-11  
< उपमानात्कर्तुः सुबन्तादाचारे क्यङ् वा स्यात्। सान्तस्य तु कर्तृवाचकस्य लोपो वा स्यात्। क्यङ् वेत्युक्तेः पक्षे वाक्यम्। सान्तस्य लोपस्तु क्यङ्सन्नियोगशिष्टः। स च व्यवस्थितः।। । ओजसोऽप्सरसो नित्यमितरेषां विभाषया।। कृष्ण इवाचरति कृष्णायते। ओजः शब्दो वृत्तिविषये तद्वति। ओजायते। अप्सरायते। यशायते। यशस्यते। विद्वायते। विद्वस्यते। त्वद्यते। मद्यते। अनेकार्थत्वे तु युष्मद्यते। अस्मद्यते। क्यङ् मानिनोश्च 837 । कुमारीवाचरति। कुमारायते। हरिणीवाचरति। हरितायते। गुर्वीव गुरूयते। सपत्नीव सपत्नायते। सपतीयते। सपत्नीयते। युवतिरिव युवायते। पट्वीमृद्वाविव पट्वीमृदूयते।। न कोपधायाः 838 । पाचिकायते।। । आचारेऽवगल्भक्लीबहोडेभ्यः क्विब्वा वक्तव्यः।। वाग्रहणात्क्यङपि। अवगल्भादयः पचाद्यजन्ताः। 
< क्विप्सन्नियोगेनानुदात्तत्वमनुनानिकत्वं चाच्प्रत्ययस्य प्रतिज्ञायते। तेन तङ्। अगल्भते। क्लीबते। होडते। भूतपूर्वादप्यनेकाच आम्। एतद्वार्तिकारम्भसामर्थ्यात्। न च अगल्भते इत्यादिसिद्धिस्तत्फलम्। केवलानामेवाचारेऽपि वृत्तिसंभवात्। धातूनामनेकार्थत्वात्। अवगल्भांचक्रे। क्लीबांचक्रे। होडांचक्रे। वार्तिकेऽवेत्युपसर्गविशिष्टपाठात्केवलादुपसर्गान्तरविशिष्टाच्च क्यङेवेति माधवादयः। तङ् नेति तूचितम्।। । सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्विब्वा वक्तव्यः।। पूर्ववार्तिकं तु अनुबन्धासञ्ञ्जानार्थं, तत्र क्विबनूद्यते। प्रादिपदिकग्रहणादिह सुप इति न संबध्यते। तेन पदकार्यं न। कृष्ण इवाचरति कृष्णति। अतो गुणे 191 इति शपा सह पररूपम्। अ इवाचरति अति। अतः अन्ति। प्रत्ययग्रहणमपनीय अनेकाच इत्युक्तेर्नाम्। औ। अतुः। उः। द्वित्वम्। अतो गुणे 191 । अत आदेः 2248 इति दीर्घः। णल् औ वृद्धिः। अतुसादिषु तु आतो लोप इटि च 2372 इत्यालोपः। मालेवाचरति मालाति। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया एकादेशस्य पूर्वान्तत्वाद्वा क्विप्। मालांचकार। लङि । अमालात्। अत्र हल्ङ्यादिलोपो न। ङीसाहचर्यादापोऽपि सोरेव लोपविधानात्।  इट्सकौ। अमालासीत्। कविरिव कवयति। आशीर्लिङि कवीयात्। सिचिर्वृद्धिः-- 2297 इत्यत्र धातौरित्यनुवर्त्य धातुरेव यो धातुरिति व्याख्यानान्नामधातोर्न वृद्धिरिति  कैयटादयः। अकवयीत्। विरिव वयति। विवाय। विव्यतुः। अवयीत्। अवायीत्। श्रीरिव। श्रयति। शिश्राय। शिश्रियतुः। पितेव पितरति। आशिषि रिङ्। पित्रियात्। भूरिव भवति। अत्र गातिस्था 2223 इति, भुवो वुक् 2174 इति, भवतेरः 2181 इति च न भवन्ति। अभिव्यक्तत्वेन धातुपाठस्थस्यैव तत्र ग्रहणात्। बुभाव। अभावीत्। द्रुरिव द्रवति। णिश्रि-- 2312 इति चङ् न। अद्रावीत्।।
< (2666)अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति    6-4-15 
< अनुनासिकान्तस्योपधाया दीर्घः स्यात् क्वौ झलादौ च क्ङिति। इदमिवाचरति इदामति। राजेव राजानति। पन्था इव पथीनति। मथीनति। ऋभुक्षीणति। द्यौरिवदेवतीति माधवः। अत्र ःढ़द्य;ठि द्यवतीत्युचितम्। क इव कति। चकाविति हरदत्तः। माधवस्तु ण्यल्लोपाविति वचनात् णलि वृद्धिं बाधित्वाऽतो लोपाच्चक इति रूपमाह। स्व इव स्वति। सस्वौ। सस्व। यत्तु स्वामी स्वांचकरेति तदनाकरमेव।।
< (2667)भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हलः    3-1-12 
< अभूततद्भावविषयेभ्यो भृशादिभ्यो भवत्यर्थे क्यङ् स्यात् हलन्तानामेषां लोपश्च। अभृशो भृशो भवति भृशायते। अच्वेरिति पर्युदासबलादभूततद्भाव इति लब्धम्। तेनेह न। क्व दिवा भृशा भवन्ति। ये रात्रौ भृशा नक्षत्रादयस्ते दिवा क्व भवन्तीत्यर्थः। सुमनस्। अस्य सलोपः। सुमनायते। चुरादौ संग्राम युद्धे इति पठ्यते तत्र संग्रामेति प्रातिपदिकम्। तस्मात्तत्करोतीति णिच् सिद्धः। तत्सन्नियोगेनानुबन्ध आसज्यते। युद्धे योऽयं ग्रामशब्द इत्युक्तेऽपि सामर्थ्यात्संग्रामशब्दे लब्धे विशिष्टपाठो ज्ञापयति। उपसर्गसमानाकारं पूर्वपदं धातुसंज्ञाप्रयोजके प्रत्यये चिकीर्षिते पृथक् क्रियते इति। तेन मनश्शब्दात्प्रागट्। स्वमनायत। उन्मनायते। उदमनायत। एवं चावागल्भत अवागल्भिष्टेत्यादावप्यवेत्यस्य पृथक्करणं बोध्यम्। ज्ञापकं च सजातीयविषयम्। तेन यत्रोपसर्गरूपं सकलं श्रूयते न त्वादेशेनापहृतं तत्रैव पृथक्कृतिः। एवं आ ःढ़द्य;ढः ओढः स इवाचर्य ओढायित्वा। अत्र उन्मनाय्य अवगल्भ्येतिवन्न ल्यप्। ज्ञापकस्य विशेषविषयत्वे षाष्ठं वार्तिकं तद्भाष्यं च प्रमाणम्। तथा हि।। । उस्योमाङ्क्ष्वाटः प्रतिषेधः।। उसि ओमाङोश्च परयोराटः पररूपं नेत्यर्थः। उस्रामैच्छत्। औस्रीयत्। औङ्कारीयत्। औढीयत्। आटश्च 269 इति चशब्देन पुनर्वृद्धिविधानादिदं सिद्धमिति षाष्टे स्थितम्।।
< (2668)लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्    3-1-13  
< लोहितादिभ्यो डाजन्ताच्च भवत्यर्थे क्यष् स्यात्।।
< (2669)वा क्यषः    1-3-90  
< क्यषन्तात्परस्मैपदं वा स्यात्। लोहितायति लोहितायते। अत्राच्वेरित्यनुवृत्त्याऽभूततद्भावविषयत्वं लब्धम्। तच्च लोहितशब्दस्यैव विशेषणं न तु डाचोऽसंभवात्। नाप्यादिशब्दग्राह्याणाम्। तस्य प्रत्याख्यानात्। तथा च वार्तिकम्।। । लोहितडाज्भ्यः क्यष्वचनं भृशादिष्वितराणीति। न चैवं काम्यच इव क्यषोऽपि ककारः श्रूयेत 
< उच्चारणसामर्थ्यादिति वाच्यम्। तस्यापि भाष्ये प्रत्याख्यानात्। पटपटायति। पटपटायते। कृभ्वस्तियोगं विनापीह डाच्। डाजन्तात् क्यषो विधानसामर्थ्यात्। यत्तुलोहितश्यामदुःखानि हर्षगर्वसुखानि च। मूर्च्छानिद्राकृपाधूमाः करुणा नित्यचर्मणी।।1।। इति पठित्वा श्यामादिभ्योऽपि क्यषि पदद्वयमुदाहरन्ति तद्भाष्यवार्तिकविरुद्धम्। तस्मात्तेभ्यः क्यङेव। श्यामायते। दुःखादयो वृत्तिविषये तद्वति वर्तन्ते। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया लोहिनीशब्दादपि क्यष्। लोहिनीयति। लोहिनीयते।।
< (2670)कष्टाय क्रमणे    3-1-14 
< चतुर्थ्यन्तात्कष्टशब्दादुत्साहेऽर्थे क्यङ् स्यात्। कष्टाय क्रमते कष्टायते। पापं कर्तुमुत्सहत इत्यर्थः।। । सत्रकक्षकष्टकृच्छ्रगहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायामिति वक्तव्यम्।। कण्वं पापम्। सत्रादयो वृत्तिविषये पापार्थाः। तेभ्यो द्वितीयान्तेभ्यश्चिकीर्षायां क्यङ्। पापं चिकीर्षतीत्यस्वपदविग्रहः। सत्रायते। कक्षायते इत्यादि।। 
< (2671)कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः    3-1-15  
< रोमन्थतपोभ्यां कर्मभ्यां क्रमेण वर्तनीयां चरणे चार्थे क्यङ् स्यात्। रोमन्थं वर्तयति रोमन्थायते।। ।हनुचलन इति वक्तव्यम्।। चर्वितस्याकृष्यपुनश्चर्वण इत्यर्थः। नेह कीटो रोमन्थं वर्तयति। अपानप्रदेशान्निःसृतं द्रव्यमिह रोमन्थः। तदश्नातीत्यर्थं इति कैयटः। वर्तुलं करोतीत्यर्थं इति न्यासकारहरदत्तौ।। । तपसः परस्मैपदं च ।। तपश्चरति तपस्यति।।
< (2672)बाष्पोष्मभ्यामुद्वमने    3-1-16  
< आभ्यां कर्मभ्यां क्यङ् स्यात्। बाष्पमुद्वमति बाष्पायते। ःढ़द्य;ष्मायते।। । फेनाच्चेति वाच्यम्।। फेनायते।।
< (2673)शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे    3-1-17 
< एभ्यः कर्मभ्यः करोत्यर्थे क्यङ् स्यात्। शब्दं करोति शब्दायते। पक्षे तत्करोतीति णिजपीष्यत इति न्यासः। शब्दयति। । सुदिनदुर्दिननीहारेभ्यश्च।। सुदिनायते।।
< (2674)सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम्    3-1-18 
< सुखादिभ्यः कर्मभ्यो वेदनायामर्थे क्यङ् स्याद्वेदनाकर्तुरेवचेत्सुखादीनि स्युः। सुखं वेदयते। कर्तृग्रहणं किम्। परस्य सुखं वेदयते।।
< (2675)नमो वरिवश्चित्रङः क्यच्     3-1-29  
< करणे इत्यनुवृत्तेः क्रियाविशेषे पूजायां परिचर्यायामाश्चर्ये च। नमस्यति देवान्। पूजयतीत्यर्थः। वरिवस्यति गुरून्। शुश्रूषत इत्यर्थः। चित्रीयते। विस्मयत इत्यर्थः । विस्मापयत इत्यन्ये।।
< (2676)पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ्    3-1-20  
< ।पुच्छादुदसने व्यसने पर्यसने च।। विविधं विरुद्धं वोत्क्षेपणं व्यसनम्। उत्पुच्छयते। विपुच्छयते। परिपुच्छयते।। । भाण्डात्समाचयने।। संभाण्डयते। भाण्डानि समाचिनोति। राशीकरोतीत्यर्थः। समवभाण्डत।। । चीवरादर्जने परिधाने च।। संचीवरयते भिक्षुः। चीवराण्यर्जयति। परिधत्ते वेत्यर्थः।।
< (2677)मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यो णिच्    3-1-21  
< कॄञ्ञर्थे। मुण्डं करोति मुण्डयति।।।व्रताद्भोजनतन्निवृत्त्योः।। पयः शूद्रान्नं वा व्रतयति।। । वस्त्रात्समाच्छादने।। संवस्त्रयति।। ।हल्यादिभ्यो ग्रहणे।। हलिकल्योरदन्तत्वं च निपात्यते।। हलिं कलिं वा गृह्णाति। हलयति। कलयति। महद्धलं हलिः। परत्वाद्वृद्धौ सत्यामपीष्ठवद्भावेन अगेव लुप्यते। अतः सन्वद्भावदीर्घौ न। अजहलत्। अचकलत्। कृतं गृह्णाति। कृतयति। तूस्तानि विहन्ति वितूस्तयति। तूस्तं केशा इत्येके। जटीभूताः केशा इत्यन्ये। पापमित्यपरे। मुण्डादयः सत्यापपाश----2563 इत्यत्रैव पठितुं युक्ताः। प्रातिपदिकाद्धात्वर्थ इत्येव सिद्धेः केषांचिद्ग्रहणं सापेक्षेभ्योऽपि णिजर्थम्। मुण्डयति माणवकम्। मिश्रयत्यन्नम्। श्लक्ष्णयति वस्त्रम्। लवणयति व्यञ्ञ्जनमिति। हलिकल्योरदन्तत्वार्थम्। सत्यस्य आपुगर्थम्। केषांचित्तु प्रपञ्ञ्चार्थम्। सत्यं करोत्याचष्टे वा सत्यापयति।। ।अर्थवेदयोरप्यापुग्वक्तव्यः।। अर्थापयति। वेदापयति। पाशं विमुञ्ञ्चति विपाशयति। रूपं पश्यति रूपयति। वीणयोपगायत्युपवीणयति। तूलेनानुकुष्णात्यनुतूलयति। तृणाग्रं तूलेनानुघट्टयतीत्यर्थः। श्लोकैरूपस्तौति उपश्लोकयति। सेनया अभियाति अभिषेणयति। 
< उपसर्गात्सुनोति---2270 इति षः। अभ्यषेणयत्। प्राक्सितात्--2276 इति षः। अभिषिषेणयिषति। स्थादिष्वभ्यासेन च---2277 इति षः। लोमान्यनुमार्ष्टि अनुलोमयति। त्वच संवरणे घः। त्वचं गृह्णाति त्वचयति। वर्मणा संनह्यति संवर्मयति। वर्णं गृह्णाति वर्णयति। चूर्णैरवध्वंसते अवचूर्णयति। इष्ठवदित्यतिदेशात्पुंवद्भावादयः। एनीमाचष्टे एतयति। दरदमाचष्टे दारदयति। पृथुं प्रथयति। वृद्धौ सत्यां पूर्वं वा टिलोपः। अपिप्रथत्। अपप्रथत्। मृदुम् म्रदयति। अम्म्रदत्। भृशं कृशं दृढम्। भ्रशयति। क्रशयति। द्रढयति। अबभ्रशत्। अचकशत्। अदद्रढत्। परिव्रढत्। ःढ़द्य;ढिमाख्यत् द्वित्वम्। पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे इति त्वनित्यमित्युक्तम्। ढि इत्यस्य द्वित्वमित्यन्ये। औडिढत्। ःढ़द्य;ढमाख्यत्। औजढत्। औडढत्।  ओः पुयण्जि--2577 इति सूत्रे वर्गप्रत्याहारजग्रहो लिङ्गम्। द्वित्वे कार्ये णावच आदेशो नेति ःढ़द्य;नयतावुक्तम्। प्रकृत्यैकाच् 2010 । वृद्धिपुकौ। स्वापयति। त्वां मां वाऽऽचष्टे त्वापयति। मापयति। मपर्यन्तस्य त्वमौ। पररूपात्पूर्वं नित्यत्वाट्टिलोपः वृद्धिः पुक्। त्वादयति। मादयतीति तु न्याय्यम्। अन्तरङ्गत्वात्पररूपे कृते प्रकृत्यैकाच् 2010  इति प्रकृतिभावात्। न च प्रकृतिभावो भाष्ये प्रत्याख्यात इति भ्रमितव्यम्। भाष्यस्य प्रोष्ठाद्युदाहरणविशेषेऽऽन्यथासिद्धिपरत्वात्। युवामावां वा युष्मयति। अस्मयति। श्र्वानमाचष्टे शावयति। नस्तद्धिते 679 इति टिलोपः। प्रकृतिभावस्तु न येन नाप्राप्तिन्यायेन टेः 1786 इत्यस्यैव बाधको हि सः। भत्वाकत्संप्रसारणम्। अन्ये तु। नस्तद्धिते 679 इति नेहातिदिश्यते। इष्ठनि तस्यादृष्टत्वात्।ब्रह्मिष्ठ इत्यादौ परत्वात्। टेः 1786 इत्यस्यैव प्रवृत्तेः। तेन शुनयतीति रूपमाहुः। विद्वांसमाचष्टे। विद्वयति। अङ्गवृत्तपरिभाषया संप्रसारणं नेत्येके। संप्रासारणे वृद्धावावादेशे च विदावयतीत्यन्ये। नित्यत्वाट्टिलोपात्प्राक्संप्रसारणम्। अन्तरङ्गत्वात्पूर्वरूपम्। टिलोपः। विदयतीत्यपरे। उदञ्ञ्चामाचष्टे उदीचयति।। उदैचिचत्। प्रत्यञ्ञ्चम्। प्रतीचयति। प्रत्यचिचत्। इकोऽसवर्णे--91 इति प्रकृतिभावपक्षे। प्रतिअचिचत्। सम्यञ्ञ्चमाचष्टे समीचयति। समिअचिचत्। तिर्यञ्ञ्चामाष्टे तिराययति। अञ्ञ्चेष्टिलोपेनापहारेऽपि बहिरङ्गत्वेमनासिद्धत्वात्तिरसस्तिरिः। असिद्धवदत्र-- 2183 इति चिणो लुङ्न्यायेन प्रथमटिलोपोऽसिद्धः। अतः पुनष्टिलोपो न। अङ्गवृत्तपरिभाषया वा। चङ्यग्लोपित्वादुपधाह्रस्वो न। अतितिरायत्। सध्र्यञ्ञ्चमाचष्टे साध्राययति। अससध्रायत्। विष्वद्यञ्ञ्चम्। अविविष्वद्रायत्। देवद्र्यञ्ञ्चम् देवद्राययति। अदिदेवद्रायत्। अदद्र्यञ्ञ्चम्। अददद्रायत्। अदमुयञ्ञ्चम्। अदमुआययति। आददमुआयत्। अमुमुयञ्ञ्चम्। अमुमुआययति। चङ्। आमुमुआययत्। भुवम् भावयति। अबीभवत्। भ्रुवम् अबुभ्रवत्। श्रियम् अशिश्रयत्। गाम् अजूगवत्। रायम् अरीरयत्। नावम् अनूनवत्। स्वश्र्वम् स्वाशश्र्वत्। स्वः। अव्ययानां भमात्रे टिलोपः। स्वयति। असस्वत्। असिस्वत्। बहून् भावयति। बहयतीत्यन्ये विन्मतोरिति लुक्। स्रग्विणम् स्रजयति। संज्ञापूर्वकत्वान्न वृद्धिः। श्रीमतीं श्रीमन्तं वा श्रययति। अशिश्रयत्। पयस्विनीत्। पयसयति। इह टिलेपो न । तदपवादस्य लुकः प्रवृत्तत्वात्। स्थूलं स्थवयति। दूरं दवयति। कथं तर्हि दूरयत्यवनते विवस्वतीति। दूरमतति अयते वा दूरात्। दूरातं कूर्वतीत्यर्थः। युवानं यवयति कनयति। युवाल्पयोः--2019 इति वा कन्। अन्तिकं नेदयति। बाढं साधयति। प्रशस्यं प्रशस्ययति। इह श्रज्यौ न। उपसर्गस्य पृथक्कृतेः । वृद्धं ज्यापयति। वर्षयति। प्रियं प्रापयति। स्फिरं स्फापयति। उरुं वरयति। वारयति। बहुलं बंहयति। गुरुं गरयति। तृप्रं त्रापयति। दीर्घं द्राघयति। वृन्दारकं वृन्दयति।।
< । इति तिङन्तनामधातुप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तकण्ड्वादिप्रकरणम्‌ ॥
< (2678)कण्ड्वादिभ्यो यक्    3-1-27
< एभ्यो धातुभ्यो नित्यं यक् स्यात् स्वार्थे। धातुभ्यः किम्। प्रातिपदिकेभ्यो मा भूत्। द्विधा हि कण्ड्वादयः धातवः प्रातिपदिकानि च। 1945 कण्डूञ्ञ् गात्रविघर्षणे। कण्डूयति। कण्डूयते। 1946 मन्तु अपराधे। रोष इत्येके। मन्तूयति। चन्द्रस्तु ञ्ञितमाह। मन्तूयते। 1947 वल्गु पूजामाधुर्ययोः। वल्गूयति। 1948 असु उपतापे। असू । असूञ्ञ्। इत्येके। अस्यति। असूयति। असूयते। 1949 लेट् 1950 लोट् धौर्त्ये पूर्वभावे स्वप्ने च। दीप्तावित्येके। लेट्यति। लेटिता। लोट्यति। लोटिता । 1951 लेला दीप्तौ। 1952 इरस् 1953 इरज् 1954 इरञ्ञ् ईर्ष्यायाम्।। इरस्यति। इरज्यति। हलि च 354 इति दीर्घः। ईर्यति। ईर्यते। 1955 उषस् प्रभातीभावे। 1956 वेद धौर्त्ये स्वप्ने च। 1957 मेधा आशुग्रहणे।। मेधायति। 1958 कुषुभ क्षेपे।। कुषुभ्यति। 1959 मगध परिवेष्टने। नीचदास्य इत्यन्ये।। 1960 तन्तस् 1961 पम्पस् दुःखे। 1962 सुख 1963 दुःख तत्क्रियायाम्। सुख्यति। दुःख्यति। सुखं दुःखं चानुभवतीत्यर्थः। 1964 सपर पूजायाम्। 1965 अरर आराकर्मणि 1966 भिषजू चिकित्सायाम्। 1967 भिष्णज् उपसेवायाम्। 1968 इषुध शरधारणे। 1969 चरण 1970 वरण गतौ। 1971 चुरण चौर्ये। 1972 तुरण त्वरायाम्। 1973 भुरण धारणपोपणयोः। 1974 गद्गद वाक्स्खलने। 1975 एला 1976 केला 1977 खेला विलासे। 1978 इलेत्यन्ये। 1979 लेखा स्खलने च। अदन्तोऽयमित्यन्ये। लेख्यति। 1980 लिट अल्पकुत्सनयोः। लिट्यति। 1981 लाट जीवने। 1982 हृणीङ् रोषणे लज्जायां च। 1983 महीङ् पूजायाम्। महीयते। पूजां लभत इत्यर्थः। 1984 रेखा श्लाघासादनयोः। 1985 द्रवस् परितापपरिचरणयोः। 1986 तिरस् अन्तर्धौ। 1987 अगद नीरोगत्वे। 1988 उरस् बलार्थः। उरस्यति। बलवान् भवतीत्यर्थः। 1989 तरण गतौ। 1990 पयस् प्रसृतौ। 1991 संभूयस् प्रभूतभावे। 1992 अंबर 1993 संवर संभरणे। आकृतिगणोऽयम्।।
< । इति तिङन्तकण्ड्वादिप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तप्रत्ययमालाप्रकरणम्‌ ॥
< 	कण्डूयतेः सन्‌। सन्यङोः (2395) इति प्रथमस्यैकाचो द्वित्वे प्राप्ते कण्ड्वादेस्तृतीयस्येति वाच्यम्‌ (वा)। कण्डूयियिषति। क्यजन्तात्सन्‌। यथेष्टं नामधातुषु (वा)। आद्यानां त्रयाणामन्यतमस्य द्वित्वमित्यर्थः। अजादेस्त्वाद्येतरस्य। पुपुत्रीयिषति-पुतित्रीयिषति-पुत्रीयियिषति। अशिश्वीयिषति-अश्वीयियिषति। नदराणां संयुक्तानामचः परस्यैव द्वित्वनिषेधः। इन्द्रीयतेः सन्‌। द्रीशब्दयिशब्दयोरन्यतरस्य द्वित्वम्‌। इन्दिद्रीयिषति-इन्द्रीयियिषति। चिचन्द्रीयिषति-चन्दिद्रीयिषति-चन्द्रीयियिषति-प्रियमाख्यातुमाचक्षाणं प्रेरयितुं वेच्छति। पिप्रापयिषति-प्रापिपयिषति-प्रापयियिषति। उरुं विवारयिषति-वारिरयिषति-वारयियिषति। बाढं सिसाधयिषतीत्यादिरूपत्रयम्‌। षत्वं तु नास्ति। 'यङ्सन्ण्यन्तात्सन्‌'। बोभूयिषयिषति। यङ्णिच्सन्नन्ताण्णिच्‌। बोभूययिषतीत्यादि।
< । इति तिङन्तप्रत्ययमालाप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तात्मनेपदप्रकरणम्‌ ॥
< अनुदात्तङित आत्मनेपदम्‌ (2157)| आस्ते। शेते।
< (2679)भावकर्मणोः        1-2-13 
< बभूवे। अनुबभूवे।
< (2680)कर्तरि कर्मव्यतिहारे        1-3-14  
< क्रियाविनिमये द्योत्ये कर्तर्यात्मनेपदं स्यात्। व्यतिलुनीते। अन्यस्य योग्यं लवनं करोतीत्यर्थः।। श्नसोरल्लोपः-(सू2469)। व्यतिस्ते। व्यतिषाते। व्यतिषते। तासस्त्योः -(सू2191) इति सलोपः। व्यतिसे। धि च -(सू2241) । व्यतिध्वे। ह एति -(सू2250)। व्यतिहे। व्यत्यसै। व्यतिषीत् । व्यत्यास्त। व्यतिराते । व्यतिराते। व्यतिराते। व्यतिभाते । व्यतिभाते। व्यतिभाते। व्यतिबभे।
< (2681)न गतिहिंसार्थेभ्यः        1-3-15  
< व्यतिगच्छन्ति। व्यतिघ्नन्ति।। ।प्रतिषेधे हसादीनामुपसंख्यानम्।। हसादयो हसप्रकाराः शब्दक्रियाः। व्यतिहसन्ति। व्यतिजल्पन्ति।। हरतेरप्रतिषेधः।। संप्रहरन्ते राजानः।।
< (2682)इतरेतरान्योन्योपपदाच्च        1-3-16  
< ।परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम्।। इतरेतरस्यान्योन्यस्य परस्परस्य वा व्यतिलुनन्ति।।
< (2683)नेर्विशः        1-3-17  
< निविशते। 
< (2684)परिव्यवेभ्यः क्रियः        1-3-18  
< अकर्त्रभिप्रायार्थमिदम्। परिक्रीणीते - विक्रीणीते - अवक्रीणीते। 
< (2685)विपराभ्यां जेः        1-3-19  
< विजयते। पराजयते। 
< (2686)आङो दोऽनास्यविहरणे        1-3-20  
< आङ्पूर्वाद्ददातेर्मुखविकसनादन्यत्रार्थे वर्तमानादात्मनेदं स्यात्। विद्यमादत्ते। अनास्येति किम् ? मुखं व्याददाति। आस्यग्रहणमविवक्षितम्। विपादिकां व्याददाति। पादस्फोटो विपादिका। नदी कूलं व्याददाति।। । पराङ्गकर्मकान्न निषेधः।। व्याददते पिपीलिकाः पतङ्गस्य मुखम्।। 
< (2687)क्रीडोनुसंपरिभ्यश्च        1-3-21 
< चादाङः। अनुक्रीडते संक्रीडते। परिक्रीडते। आक्रीडते। अनोः कर्मप्रवचनीयान्न। उपसर्गेन समा साहचर्यात्। माणवकमनुक्रीडति। तेन सहेत्यर्थः। तृतीयार्थे -(सू549) इत्यनोः कर्मप्रवचनीयत्वम्।।।समोऽकूजने।। संक्रीडते। कूजने तु संक्रीडति चक्रम्।।आगमे क्षमायाम् । ण्यन्तस्येदं ग्रहणम्। आगमयस्व तावत्। मा त्वरिष्ठा इत्यर्थः।।।शिक्षेर्जिज्ञासायाम्।। धनुषि शिक्षते।। धनुर्विषये ज्ञाने शक्तो भवितुमिच्छतीत्यर्थः।। ।आशिषि नाथः।। आशिष्येवेति नियमार्थं वार्तिकमित्युक्तम्। सर्पिषो नाथते। सर्पिर्मे स्यादित्याशास्त इत्यर्थः। कथं नाथसे किमु पतिं न भूभृतामिति। नाधसे इति पाठ्यम्।।।हरतेर्गतताच्छील्ये।। गतं प्रकारः। पैतृकमश्र्वा अनुहरन्ते। मातृकं गावः। पितुर्मातुश्चागतं प्रकारं सततं परिशीलयन्तीत्यर्थः। ताच्छील्ये किम् ? मातुरनुहरति।। ।किरतेर्हर्षजीविकाकुलायकरणेष्विति वाच्यम्।। हर्षादयो विषयाः।। तत्र हर्षो विक्षेपस्य कारणम्। इतरे फले।।
< (2688)अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने        6-1-142  
< अपात्किरतेः सुट् स्यात्।। ।सुडपि हर्षादिष्वेव वक्तव्यः।। अपस्किरते वृषो हृष्टः। कुक्कुटो भक्षार्थी। श्र्वा आश्रयर्थी च। हर्षादिषु इति किम्। अपकिरति कुसुमम्। इह तङ्सुटौ न। हर्षादिमात्रविवक्षायां यद्यपि तङ् प्राप्तस्तथापि सुडभावे नेष्यते इत्याहुः। गजोऽपकिरति।।।आङि नुप्रच्छ्योः।। आनुते । आपृच्छते।। ।शप उपालम्भे।। आक्रोशार्थात्स्वरितेतोऽकर्तृगेऽपि फले शपथरूपेऽर्थे आत्मनेपदं वक्तव्यमित्यर्थः। कृष्णाय शपते।।
< (2689)समवप्रविभ्यः स्थः        1-3-22  
< सन्तिष्ठते। स्थाघ्वोरिच्च -(सू2389) । समस्थित। समस्थिषाताम्। समस्थिषत। अवतिष्ठते। प्रतिष्ठते। वितिष्टते।। ।आङः प्रतिज्ञायामुपसंख्यानम्।। शब्दं नित्यमातिष्ठते। नित्यत्वेन प्रतिजानीत इत्यर्थः।।
< (2690)प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च        1-3-23  
< गोपी कृष्णाय तिष्ठते। आशयं प्रकाशयतीत्यर्थः। संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः। कर्णादीन्निर्णेतृत्वेनाश्रयतीत्यर्थः।
< (2691)उदोऽनूर्ध्वकर्मणि        1-3-24 
< मुक्तावुत्तिष्ठते। अनूर्ध्व इति किम् ? पीठादुत्तिष्ठति। ।। ईहायामेव।। नेह। ग्राच्छतमुत्तिष्ठति।।
< (2692)उपान्मन्त्रकरणे        1-3-25 
< आग्नेय्याग्नीध्रमुपतिष्ठते। मन्त्रकरणे किम् ? भर्तारमुपतिष्ठति यौवनेन।। ।उपाद्देवपूजासङ्गतिकरणमित्रकरणपथिष्विति वाच्यम्।। आदित्यमुपतिष्ठते। कथं तर्हि स्तुत्यं स्तुतिभिरर्थ्याभिरूपतस्थे सरस्वतीति। देवतात्वारोपात्। नृपस्य देवतांशत्वाद्वा। गङ्गा यमुनामुपतिष्ठते। उपश्लिष्यतीत्यर्थः। रथिकानुपतिष्ठते। मित्रीकरोतीत्यर्थः। पन्थाः स्रुघ्नमुपतिष्ठते। प्राप्नोतीत्यर्थः।। ।वा लिप्सायामिति वक्तव्यम्।। भिक्षुकः प्रभुमुपतिष्ठते - उपतिष्ठति वा। लिप्सया उपगच्छतीत्यर्थः।
< (2693)अकर्मकाच्च        1-3-26  
< उपात्तिष्ठतेरकर्मकादात्मनेपदं स्यात्। भोजनकाले उपतिष्ठते। सन्निहितो भवतीत्यर्थः।।
< (2694)उद्विभ्यां तपः        1-3-27  
< अकर्मकादित्येव। उत्तपते। वितपते। दीप्यत इत्यर्थः।।।स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम्।। स्वमङ्गं स्वाङ्गं न तु अद्रवम्- इति परिभाषितम्। उत्तपते वितपते वा पाणिम्। नेह । सुवर्णमुत्तपति। सन्तापयति विलापयति वेत्यर्थः। चेत्रौ मैत्रस्य पाणिमुत्तपति। सन्तापयीत्यर्थः।।
< (2695)आङो यमहनः        1-3-28 
< आयच्छते। आहते । अकर्मकात्स्वाङ्गकर्मकादित्येव। नेह परस्य शिर आहन्ति। कथं तर्हि आजघ्ने विषमविलोचनस्य वक्षः इति भारविः।। आहध्वं मा रघूत्तममिति भट्टिश्च। प्रमाद एवायमिति भागवृत्तिः। प्राप्येत्यध्याहारो वा। ल्यब्लोपे पञ्ञ्चमीति तु ल्यबन्तं विनैव तदर्थावगतिर्यत्र तद्विषयम्। भेत्तुमित्यादि तुमुन्नन्ताध्याहारो वा। समीपमेत्येति वा।।
< (2696)आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्        2-4-44 
< हनो वधादेशो वा लुङि आत्मनेपदेषु परेषु। अवधिष्ट। अवधिषाताम्।।
< (2697)हनः सिच्        1-2-14  
< कित्स्यात्। अनुनासिकलोपः। आहत। आहसाताम्। आहसत।।
< (2698)यमो गन्धने        1-2-15  
< सिच्कित्सयात्। गन्धनं सूचनं परदोषाविष्करणम्। उदायत। गन्धने किम् ? उदायंस्त पादम्। आकृष्टवानित्यर्थः।।
< (2699)समो गम्यृच्छिभ्याम्        1-3-29  
< अकर्मकाभ्याम् इत्येव। संगच्छते।।
< (2700)वा गमः        1-2-13  
< गमः परौ झलादी लिङ्सिचौ वा कितौ स्तः। संगसीष्टा - संगंसीष्ट। समगत - समगंस्त। समृच्छिष्यते। अकर्मकाभ्यां किम् ? ग्रामं संगच्छति।।।विदिप्रच्छिस्वरतीनामुपसंख्यानम्।। वेत्तेरेव ग्रहणम्। संवित्ते। संविदाते।।
< (2701)वेत्तेर्विभाषा        7-1-7  
< वेत्तेः परस्य झादेशस्यातो रुडागमो वा स्यात्। संविद्रते। संविदते। संविद्रताम्। संविदताम्। समविद्रत। समविदत। संपृच्छते। संस्वरते।।।अर्तिश्रुदृशिभ्यश्चेति वक्तव्यम्।। अर्तीति द्वयोर्ग्रहणम्। अड्विधौ 
< त्वियर्तेरेवेत्युक्तम्। मा समृत। मा समृषाताम्। मा समृषतेति। समार्त। समार्षाताम्। समार्षतेति च भ्वादेः। इयर्तेस्तु - मा समरत। मा समरेताम्। मा समरन्त - समारत। समारेताम्। समारन्तेति च। संशृणुते । संपश्यते। अकर्मकादित्येव। अत एव रक्षांसीति पुरापि संशृणुमहे इति मुरारिप्रयोगः प्रामादिकःथ्द्य;त्याहुः। अध्याहारो वा ,इति कथयद्भ्य इति।। अथास्मिन्नकर्मकाधिकारे हनिगम्यादीनां कथमकर्मकतेति चेत् । शृणु।। 
<         	धातोरर्थान्ते वृत्थेर्धात्वर्थेनोपसंग्रहात्। 
< 	प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया।।1।। 
< वहति भारम्। नदी वहति। स्यन्दत इत्यर्थः। जीवति। नृत्यति। प्रसिद्धेर्यथा । मेघो वर्षति। कर्मणोऽविवक्षातो यथा। हितान्नयः यः संशृणुते स किं प्रभुः।। ।उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वेति वाच्यम्।। अकर्मकादिति निवृत्तम्। बन्धं निरस्यति । निरस्यते। समूहति । समूहति।।
---
> --------------------------------------------------------------------------------
> (2679)भावकर्मणोः        1-2-13 
> बभूवे। अनुबभूवे।
> (2680)कर्तरि कर्मव्यतिहारे        1-3-14  
> क्रियाविनिमये द्योत्ये कर्तर्यात्मनेपदं स्यात्। व्यतिलुनीते। अन्यस्य योग्यं लवनं करोतीत्यर्थः।। श्नसोरल्लोपः-(सू2469)। व्यतिस्ते। व्यतिषाते। व्यतिषते। तासस्त्योः -(सू2191) इति सलोपः। व्यतिसे। धि च -(सू2241) । व्यतिध्वे। ह एति -(सू2250)। व्यतिहे। व्यत्यसै। व्यतिषीत् । व्यत्यास्त। व्यतिराते । व्यतिराते। व्यतिराते। व्यतिभाते । व्यतिभाते। व्यतिभाते। व्यतिबभे।
> (2681)न गतिहिंसार्थेभ्यः        1-3-15  
> व्यतिगच्छन्ति। व्यतिघ्नन्ति।। ।प्रतिषेधे हसादीनामुपसंख्यानम्।। हसादयो हसप्रकाराः शब्दक्रियाः। व्यतिहसन्ति। व्यतिजल्पन्ति।। हरतेरप्रतिषेधः।। संप्रहरन्ते राजानः।।
> (2682)इतरेतरान्योन्योपपदाच्च        1-3-16  
> ।परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम्।। इतरेतरस्यान्योन्यस्य परस्परस्य वा व्यतिलुनन्ति।।
> (2683)नेर्विशः        1-3-17  
> निविशते। 
> (2684)परिव्यवेभ्यः क्रियः        1-3-18  
> अकर्त्रभिप्रायार्थमिदम्। परिक्रीणीते - विक्रीणीते - अवक्रीणीते। 
> (2685)विपराभ्यां जेः        1-3-19  
> विजयते। पराजयते। 
> (2686)आङो दोऽनास्यविहरणे        1-3-20  
> आङ्पूर्वाद्ददातेर्मुखविकसनादन्यत्रार्थे वर्तमानादात्मनेदं स्यात्। विद्यमादत्ते। अनास्येति किम् ? मुखं व्याददाति। आस्यग्रहणमविवक्षितम्। विपादिकां व्याददाति। पादस्फोटो विपादिका। नदी कूलं व्याददाति।। । पराङ्गकर्मकान्न निषेधः।। व्याददते पिपीलिकाः पतङ्गस्य मुखम्।। 
> (2687)क्रीडोनुसंपरिभ्यश्च        1-3-21 
> चादाङः। अनुक्रीडते संक्रीडते। परिक्रीडते। आक्रीडते। अनोः कर्मप्रवचनीयान्न। उपसर्गेन समा साहचर्यात्। माणवकमनुक्रीडति। तेन सहेत्यर्थः। तृतीयार्थे -(सू549) इत्यनोः कर्मप्रवचनीयत्वम्।।।समोऽकूजने।। संक्रीडते। कूजने तु संक्रीडति चक्रम्।।आगमे क्षमायाम् । ण्यन्तस्येदं ग्रहणम्। आगमयस्व तावत्। मा त्वरिष्ठा इत्यर्थः।।।शिक्षेर्जिज्ञासायाम्।। धनुषि शिक्षते।। धनुर्विषये ज्ञाने शक्तो भवितुमिच्छतीत्यर्थः।। ।आशिषि नाथः।। आशिष्येवेति नियमार्थं वार्तिकमित्युक्तम्। सर्पिषो नाथते। सर्पिर्मे स्यादित्याशास्त इत्यर्थः। कथं नाथसे किमु पतिं न भूभृतामिति। नाधसे इति पाठ्यम्।।।हरतेर्गतताच्छील्ये।। गतं प्रकारः। पैतृकमश्र्वा अनुहरन्ते। मातृकं गावः। पितुर्मातुश्चागतं प्रकारं सततं परिशीलयन्तीत्यर्थः। ताच्छील्ये किम् ? मातुरनुहरति।। ।किरतेर्हर्षजीविकाकुलायकरणेष्विति वाच्यम्।। हर्षादयो विषयाः।। तत्र हर्षो विक्षेपस्य कारणम्। इतरे फले।।
> (2688)अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने        6-1-142  
> अपात्किरतेः सुट् स्यात्।। ।सुडपि हर्षादिष्वेव वक्तव्यः।। अपस्किरते वृषो हृष्टः। कुक्कुटो भक्षार्थी। श्र्वा आश्रयर्थी च। हर्षादिषु इति किम्। अपकिरति कुसुमम्। इह तङ्सुटौ न। हर्षादिमात्रविवक्षायां यद्यपि तङ् प्राप्तस्तथापि सुडभावे नेष्यते इत्याहुः। गजोऽपकिरति।।।आङि नुप्रच्छ्योः।। आनुते । आपृच्छते।। ।शप उपालम्भे।। आक्रोशार्थात्स्वरितेतोऽकर्तृगेऽपि फले शपथरूपेऽर्थे आत्मनेपदं वक्तव्यमित्यर्थः। कृष्णाय शपते।।
> (2689)समवप्रविभ्यः स्थः        1-3-22  
> सन्तिष्ठते। स्थाघ्वोरिच्च -(सू2389) । समस्थित। समस्थिषाताम्। समस्थिषत। अवतिष्ठते। प्रतिष्ठते। वितिष्टते।। ।आङः प्रतिज्ञायामुपसंख्यानम्।। शब्दं नित्यमातिष्ठते। नित्यत्वेन प्रतिजानीत इत्यर्थः।।
> (2690)प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च        1-3-23  
> गोपी कृष्णाय तिष्ठते। आशयं प्रकाशयतीत्यर्थः। संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः। कर्णादीन्निर्णेतृत्वेनाश्रयतीत्यर्थः।
> (2691)उदोऽनूर्ध्वकर्मणि        1-3-24 
> मुक्तावुत्तिष्ठते। अनूर्ध्व इति किम् ? पीठादुत्तिष्ठति। ।। ईहायामेव।। नेह। ग्राच्छतमुत्तिष्ठति।।
> (2692)उपान्मन्त्रकरणे        1-3-25 
> आग्नेय्याग्नीध्रमुपतिष्ठते। मन्त्रकरणे किम् ? भर्तारमुपतिष्ठति यौवनेन।। ।उपाद्देवपूजासङ्गतिकरणमित्रकरणपथिष्विति वाच्यम्।। आदित्यमुपतिष्ठते। कथं तर्हि स्तुत्यं स्तुतिभिरर्थ्याभिरूपतस्थे सरस्वतीति। देवतात्वारोपात्। नृपस्य देवतांशत्वाद्वा। गङ्गा यमुनामुपतिष्ठते। उपश्लिष्यतीत्यर्थः। रथिकानुपतिष्ठते। मित्रीकरोतीत्यर्थः। पन्थाः स्रुघ्नमुपतिष्ठते। प्राप्नोतीत्यर्थः।। ।वा लिप्सायामिति वक्तव्यम्।। भिक्षुकः प्रभुमुपतिष्ठते - उपतिष्ठति वा। लिप्सया उपगच्छतीत्यर्थः।
> (2693)अकर्मकाच्च        1-3-26  
> उपात्तिष्ठतेरकर्मकादात्मनेपदं स्यात्। भोजनकाले उपतिष्ठते। सन्निहितो भवतीत्यर्थः।।
> (2694)उद्विभ्यां तपः        1-3-27  
> अकर्मकादित्येव। उत्तपते। वितपते। दीप्यत इत्यर्थः।।।स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम्।। स्वमङ्गं स्वाङ्गं न तु अद्रवम्- इति परिभाषितम्। उत्तपते वितपते वा पाणिम्। नेह । सुवर्णमुत्तपति। सन्तापयति विलापयति वेत्यर्थः। चेत्रौ मैत्रस्य पाणिमुत्तपति। सन्तापयीत्यर्थः।।
> (2695)आङो यमहनः        1-3-28 
> आयच्छते। आहते । अकर्मकात्स्वाङ्गकर्मकादित्येव। नेह परस्य शिर आहन्ति। कथं तर्हि आजघ्ने विषमविलोचनस्य वक्षः इति भारविः।। आहध्वं मा रघूत्तममिति भट्टिश्च। प्रमाद एवायमिति भागवृत्तिः। प्राप्येत्यध्याहारो वा। ल्यब्लोपे पञ्ञ्चमीति तु ल्यबन्तं विनैव तदर्थावगतिर्यत्र तद्विषयम्। भेत्तुमित्यादि तुमुन्नन्ताध्याहारो वा। समीपमेत्येति वा।।
> (2696)आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्        2-4-44 
> हनो वधादेशो वा लुङि आत्मनेपदेषु परेषु। अवधिष्ट। अवधिषाताम्।।
> (2697)हनः सिच्        1-2-14  
> कित्स्यात्। अनुनासिकलोपः। आहत। आहसाताम्। आहसत।।
> (2698)यमो गन्धने        1-2-15  
> सिच्कित्सयात्। गन्धनं सूचनं परदोषाविष्करणम्। उदायत। गन्धने किम् ? उदायंस्त पादम्। आकृष्टवानित्यर्थः।।
> (2699)समो गम्यृच्छिभ्याम्        1-3-29  
> अकर्मकाभ्याम् इत्येव। संगच्छते।।
> (2700)वा गमः        1-2-13  
> गमः परौ झलादी लिङ्सिचौ वा कितौ स्तः। संगसीष्टा - संगंसीष्ट। समगत - समगंस्त। समृच्छिष्यते। अकर्मकाभ्यां किम् ? ग्रामं संगच्छति।।।विदिप्रच्छिस्वरतीनामुपसंख्यानम्।। वेत्तेरेव ग्रहणम्। संवित्ते। संविदाते।।
> (2701)वेत्तेर्विभाषा        7-1-7  
> वेत्तेः परस्य झादेशस्यातो रुडागमो वा स्यात्। संविद्रते। संविदते। संविद्रताम्। संविदताम्। समविद्रत। समविदत। संपृच्छते। संस्वरते।।।अर्तिश्रुदृशिभ्यश्चेति वक्तव्यम्।। अर्तीति द्वयोर्ग्रहणम्। अड्विधौ 
> त्वियर्तेरेवेत्युक्तम्। मा समृत। मा समृषाताम्। मा समृषतेति। समार्त। समार्षाताम्। समार्षतेति च भ्वादेः। इयर्तेस्तु - मा समरत। मा समरेताम्। मा समरन्त - समारत। समारेताम्। समारन्तेति च। संशृणुते । संपश्यते। अकर्मकादित्येव। अत एव रक्षांसीति पुरापि संशृणुमहे इति मुरारिप्रयोगः प्रामादिकःथ्द्य;त्याहुः। अध्याहारो वा ,इति कथयद्भ्य इति।। अथास्मिन्नकर्मकाधिकारे हनिगम्यादीनां कथमकर्मकतेति चेत् । शृणु।। 
>         	धातोरर्थान्ते वृत्थेर्धात्वर्थेनोपसंग्रहात्। 
> 	प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया।।1।। 
> वहति भारम्। नदी वहति। स्यन्दत इत्यर्थः। जीवति। नृत्यति। प्रसिद्धेर्यथा । मेघो वर्षति। कर्मणोऽविवक्षातो यथा। हितान्नयः यः संशृणुते स किं प्रभुः।। ।उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वेति वाच्यम्।। अकर्मकादिति निवृत्तम्। बन्धं निरस्यति । निरस्यते। समूहति । समूहति।।
5872,5900c5201
< । इति तिङन्तात्मनेपदप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ तिङन्तपरस्मैपदप्रकरणम्‌ ॥
< (2745)अनुपराभ्यां कृञ्ञः    1-3-79  
< कर्तृगेऽपि फले गन्धनादौ च परस्मैपदार्थमिदम्। अनुकरोति। पराकरोति। कर्तरीत्येव। भावकर्मणोर्मा भूत्। न चैवमपि कर्मकर्तरि प्रसङ्गः। कार्यातिदेशपक्षस्य मुख्यतया तत्र कर्मवत्कर्मणा 2766 इत्यात्मनेपदेन परेणास्य बाधात्। शास्त्रातिदेशपक्षे तु कर्तरि शप् 2167 इत्यतः शेषात् 2159 इत्यतश्च कर्तृग्रहणद्वयमुवर्त्य कर्तैव यः कर्ता नतु कर्मकर्ता तत्रेति व्याख्येयम्।। 
< (2746)अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः    1-3-80  
< क्षिपप्रेरणे। स्वरितेत्। अभिक्षिपति।।
< (2747)प्राद्वहः    1-3-81  
< प्रवहति।।
< (2748)परेर्मृषः    1-3-82 
< परिमृष्यति। भौवादिकस्य तु परिमर्षति। इह परेरिति योगं विभज्य वहेरपीति केचित्।।
< (2749)व्याङ्परिभ्यो रमः    1-3-83  
< विरमति।।
< (2750)उपाच्च    1-3-84  
< यज्ञदत्तमुपरमति। उपरमयतीत्यर्थः। अन्तर्भावितण्यर्थोऽयम्।। 
< (2751)विभाषाऽकर्मकात्    1-3-85 
< उपाद्रमेरकर्मकात्परस्मैपदं वा। उपरमति। उपरमते वा। निवर्तत इत्यर्थः।। 
< (2752)बुधयुधनशजनेङ्प्रद्रुस्रुभ्यो णेः    1-3-86  
< एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं स्यात्। णिचश्च 2564 इत्यस्यापवादः। बोधयति पद्मम्। योधयति काष्ठानि। नाशयति दुःखम्। जनयति सुखम्। अध्यापयति वेदम्। प्रावयति। प्रापयतीत्यर्थः। द्रावयति। विलापयतीत्यर्थः। स्रावयति। स्यन्दयतीत्यर्थः।। 
< (2753)निगरणचलनार्थेभ्यश्च    1-3-87 
< निगारयति। आशयति। भोजयति। चलयति। कम्पयति।। । अदेः प्रतिषेधः।। आदयते देवदत्तेन। गतिबुद्धि 540 इति कर्मत्वम्। । आदिखाद्योर्नेति प्रतिषिद्धम्। निगरणचलन  2753 इति सूत्रेण प्राप्तस्यैवायं निषेधः। शेषात् 2159 इत्यकर्त्रभिप्राये परस्मैपदं स्यादेव। आदयत्यन्नं बटुना।।
< (2754)अणावकर्मकाच्चत्तवत्कर्तृकात्    1-3-88  
< ण्यान्तात्परस्मैपदं स्यात्। शेते कृष्णस्तं गोपी शाययति।।
< (2755)न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः    1-3-89  
< एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं न। पिबतिर्निगरणार्थः। इतरे चित्तवत्कर्तृका अकर्मकाः। नृतिश्चलनार्थोऽपि। तेन सूत्रद्वयेन प्राप्तिः। पाययते। दमयते। आयामयते। आयासयते। परिमोहयते। रोचयते। नर्तयते। वादयते। वासयते।। । धेट उपसंख्यानम्।। धापयेते शिशुमेकं समीची। अकर्त्रभिप्राये शेषात् 2159 इति परस्मैपदं स्यादेव। वत्सान्पाययति पयः। दमयन्ती कमनीयतामदम्। भिक्षां वासयति। वा क्यषः 2669 । लोहितायति। लोहितायते। द्युद्भ्यो लुङि 2345 अद्युतत्। अद्योतिष्ट। वृद्भ्यः स्यसनोः 2347। वर्त्सयति। वर्तिष्यते। विवृत्सति। विवर्तिषते। लुटि च क्लृपः 2341 कल्प्ता। कल्प्तासि। कल्पितासे। कल्प्तासे। कल्प्स्यति। कल्पिष्यते। कल्प्स्यते। चिक्लृप्सति। चिकल्पिषते। चिक्लृप्सते।। समाप्ता पदव्यवस्था।।
< । इति तिङन्तपरस्मैपदप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ भावकर्मतिङ्प्रकरणम्‌ ॥
< (2756)सार्वधातुके यक्    3-1-67  
---
>  (2756)सार्वधातुके यक्    3-1-67  
5921,6059c5222,5600
< । इति भावकर्मतिङ्प्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ कर्मकर्तृतिङ्प्रकरणम्‌ ॥
< 	यदा सौकर्यातिशयं द्योतयितुं कर्तृव्यापारो न विवक्ष्यते तदा कारकान्तराण्यपि कर्तृसंज्ञां लभन्ते। स्वव्यापारे स्वतन्त्रत्वात्‌। तेन पूर्वं करणत्वादिसत्त्वेऽपि सम्प्रति कर्तृत्वात्कर्तरि लकारः। साध्वसिः छिनत्ति। काष्ठानि पचन्ति। स्थाली पचति। कर्मणस्तु कर्तृत्वविवक्षायां प्राक्सकर्मका अपि प्रायेणाकर्मकाः। तेभ्यो भावे कर्तरि च लकाराः। पच्यते ओदनेन। भिद्यते काष्ठेन। कर्तरि तु।
< (2766)कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः    3-1-87  
< कर्मस्थया क्रियया तुल्यक्रियः कर्ता कर्मवत्स्यात्। कार्यातिदेशोऽयम्। तेन यगात्मनेपदचिण्चिण्वदिटः स्युः। कर्तुरभिहितत्वात्प्रथमा। पच्यते ओदनः । भिद्यते काष्ठम्। अपाचि। अभेदि। ननु भावे लकारे कर्तुर्द्वितीया स्यादस्मादतिदेशादिति चेन्न। लकारवाच्य एव कर्ता कर्मवत्। व्यत्ययो बहुलं 3433 लिङ्याशिष्यङ् 3434 इति द्विलकारकाल्ल इत्यनुवृत्तेः। भावे प्रत्यये च कर्तुर्लकारेणानुपस्थितेः। अत एव कृत्यक्तखलार्थाः कर्मकर्तरि न भवन्ति। किं तु भावे एव। भेत्तव्यं कुसूलेन। ननु पचिभिद्योः कर्मस्था क्रिया विक्लत्तिर्द्विधाभवनं च। सैवेदानीं कर्तृस्था न तु तत्तुल्या। सत्यम्। कर्मत्वकर्तृत्वावस्थाभेदोपाधिकं तत्समानाधिकरणक्रियाया भेदमाश्रित्य व्यवहारः। कर्मणेति किम्। करणाधिकरणाभ्यां तुल्यक्रिये पूर्वोक्ते साध्वसिरित्यादौ मा भूत्। किंच। कर्तृस्थक्रियेभ्यो माभूत्। गच्छति ग्रामः। आरोहति हस्ती। अधिगच्छति शास्त्रार्थः स्मरति श्रद्दधाति च। यत्र कर्मणि क्रियाकृतो विशेषो दृश्यते यथा पक्वेषु तण्डुलेषु यथा वा छिन्नेषु काष्ठेषु तत्र कर्मस्था क्रिया नेतरत्र। न हि पक्वापक्वतण्डुलेष्विव गतागतग्रामेषु वैलक्षण्यमुपलभ्यते। करोतिरूत्पादनार्थः। उत्पत्तिश्च कर्मस्था। तेन कारिष्यते घट इत्यादि। यत्नार्थत्वे तु नैतत्सिद्ध्येत्। ज्ञानेच्छादिवद्यत्नस्य कर्तृस्थत्वात्। एतेन अनुव्यवस्यमानेऽर्थे इति व्याख्यातम्। कर्तृस्थत्वेन यगभावाच्छ्यनि कृते ओलोपे च रूपसिद्धेः। ताच्छील्यादावयं चानश् न त्वात्मनेपदम्।। ।सकर्मकाणां प्रतिषेथो वक्तव्यः।। अन्योन्यं स्पृशतः। अजा ग्रामं नयति।। ।दुहिपच्योर्बहुलं सकर्मकयोरिति वाच्यम्।।
< (2767)न दुहस्नुनमां यक्चिणौ    3-1-89  
< एषां कर्मकर्तरि यक्चिणौ न स्तः। दुहेरनेन यक एव निषेधः। चिण् तु विकल्पेनेष्यते। शब्लुक्। गौः पयो दुग्धे।।
< (2768)अचः कर्मकर्तरि    3-1-62 
< अजन्तात् च्लेश्चिण् वा स्यात्कर्मकर्तरि तशब्दे परे। अकारि। अकृत।।
< (2769)दुहश्च    3-1-63 
< अदोहि। पक्षे क्सः। लुग्वा--365 इति पक्षे लुक्। अदुग्ध। अधुक्षत। उदुम्बरः फलं पच्यते।। । सृजियुज्योः श्यंस्तु ।। अनयोः सकर्मकयोः कर्ता बहुलं कर्मवत् यगपवादश्य श्यन्वाच्य इत्यर्थः।। । सृजेः श्रद्धोपपन्ने कर्तर्येवेति वाच्यम्।। सृज्यते स्रजं भक्तः। श्रद्धया निष्पादयतीत्यर्थः।। असर्जि। युज्यते ब्रह्मचारी योगम्।।  ।भूषाकर्मकिरादिसनां चान्यत्रात्मनेपदात्।। भूषावाचिनां किरादीनां सन्नन्तानां च यक्चिणौ चिण्वदिट् च नेति वाच्यमित्यर्थः। अलंकुरुते कन्या। अलमकृत। अवकिरते हस्ती। अवाकीर्ष्ट। गिरते। अगीर्ष्ट। आद्रियते। आदृत। किरीदिस्तुदाद्यन्तर्गणः। चिकीर्षते कटः। अचिकीर्षिष्ट। इच्छायाः कर्तृस्थत्वेऽपि करोतिक्रियापेक्षमिह कर्मस्थक्रियत्वम्।।
< (2770)न रुधः    3-1-64  
< अस्मात् च्लेश्चिण्न । अवारुद्ध गौः। कर्मकर्तरीत्येव। अवारोधि गौर्गोपेन।।
< (2771)तपस्तपः कर्मकस्यैव    3-1-88  
< कर्ता कर्मवत्स्यात्। विध्यर्थमिदम्। एवकारस्तु व्यर्थ एवेति वृत्त्यनुसारिणः। तप्यते तपस्तापसः। अर्जयतीत्यर्थः। तपोऽनुतापे च 2760 इति चिण्निषेधात्सिच्। अतप्त। तपः कर्मः कस्येति किम्। उत्तपत सुवर्णं सुवर्णकारः। न दुहस्नुनमां यक्चिणौ 2767 । प्रस्नुते। प्रास्नाविष्ट। प्रास्नोष्ट। नमते दण्डः। अनंस्त। अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्र 
< नमिः।। यक्चिणोः प्रतिषेधे-- । हेतुमण्णिश्रिब्रूञ्ञामुपसंख्यानम्।। कारयते। अचीकरत। उच्छ्रयते दण्डः। उदशिश्रियत। चिण्वदिट् तु स्यादेव। कारिष्यते। उच्छ्रायिष्यते। ब्रूते कथा। अवोचत।। भारद्वाजीयाः पठन्ति।। । णिश्रन्थिग्रन्थिब्रूञ्ञात्मनेपदाकर्मकाणामुपसंख्यानम्।। पुच्छमुदस्यति। उत्पुच्छयते गौः। अन्तर्भावितण्यर्थतायाम्। उत्पुच्छयते गाम्। पुनः कर्तृत्वविवक्षायाम्। उत्पुच्छयते गौः। उदपुपुच्छत। यक्चिणोः प्रतिषेधाच्छप्चङौ। श्रन्थिग्रन्थ्योराधृषीयत्वाण्णिजभावपक्षे ग्रहणम्। ग्रन्थति ग्रन्थम्। श्रन्थति मेखलां देवदत्तः। ग्रन्थते ग्रन्थः। अग्रन्थिष्ट। श्रन्थते। अश्रन्थिष्ट। क्रैयादिकयोस्तु। श्रन्थीते ग्रन्थीते स्वयमेव। विकुर्वते सैन्धवाः। वल्गन्तीत्यर्थः।  वेः शब्दकर्मणः 2707 , अकर्मकाच्च 2708 इति तङ्। अन्तर्भावितण्यर्थस्य पुनः प्रेषणत्यागे। विकुर्वते सैन्धवाः। व्यकारिष्ट। व्याकारिषाताम्। व्याकारिषत। व्यकृत। व्यकृषाताम्। व्यकृषत।।
< (2772)कुषिरजोः प्राचां श्यन्परस्मैपदं च    3-1-90  
< अनयोः कर्मकर्तरि न यक् किंतु श्यन्परस्मैपदं च। आत्मनेपदापवादः। कुष्यति कुष्यते पादः स्वयमेव। रज्यति रज्यते वस्रम्। यगविषये तु नास्य प्रवृत्तिः। कोषिषीष्ट। रंक्षीष्ट।।  
< । इति कर्मकर्तृतिङ्प्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ लकारार्थप्रकरणम्‌ ॥
< (2773)अभिज्ञावचने लृट्    3-2-122 
< स्मृतिबोधिन्युपपदे भूतानद्यतने धातोर्लृट् स्यात्। लङोऽपवादः। स्मरसि कृष्ण गोकुले वत्स्यामः। एवं बुध्यसे चेतयसे इत्यादियोगेऽपि। तेषामपि प्रकरणादिवशेन स्मृतौ वृत्तिसंभवात्।।
< (2774)न यदि    3-2-113 
< यद्योगे उक्तं न। अभिजानासि कृष्ण यद्वने अभुञ्ञ्जमहि।।
< (2775)विभाषा साकाङ्क्षे    3-2-114  
< उक्तविषयो लृड्वा स्यात् लक्ष्यलक्षणभावेन साकाङ्क्षश्चेद्धात्वर्थः। स्मरसि कृष्ण वने वत्स्यामस्तत्र गाश्चारयिष्यामः। वासो लक्षणं चारणं लक्ष्यम्। पक्षे लङ्। यच्छब्दयोगेऽपि नयदि 2774 इति बाधित्वा परत्वाद्विकल्पः। परोक्षे लिट् 2171 चकार। उत्तमपुरुषे चित्तविक्षेपादिना पारोक्ष्यम्। सुप्तोऽहं किल विललाप। बहु जगद पुरस्तात्तस्य मत्ता किलाहम्। ।अत्यन्तापह्नवे लिड्वक्तव्यः।। कलिङ्गेष्ववात्सीः। नाहं कलिङ्गान् जगाम।।
< (2776)हशश्र्वतोर्लङ् च    3-2-116  
< अनयोरुपपदयोर्लिङ्विषये लङ् स्यात्। इतिहाकरोच्चकार वा। शश्र्वदकरोच्चकार वा।। 
< (2777)प्रश्ने चासन्नकाले    3-2-117 
< प्रष्टव्यः प्रश्नः। आसन्नकाले पृच्छ्यमानेऽर्थे लिड्विषये लङ्लिटौ स्तः।। अगच्छत्किम्। जगाम किम्। अनासन्ने तु कंसं जघान किम्।।
< (2778)लट् स्मे    3-2-118  
< लिटोऽपवादः । यजति स्म युधिष्ठरः।। 
< (2779)अपरोक्षे च    3-2-119 
< भूतानद्यतने लट् स्यात् स्मयोगे। एवं स्म पिता ब्रवीति।।
< (2780)ननौ पृष्टप्रतिवचने    3-2-120  
< अनद्यतनपरोक्ष इति निवृत्तम्। भूते लट् स्यात्। अकार्षीः किम्। ननु करोमि भोः।। 
< (2781)नन्वोर्विभाषा    3-2-121  
< अकार्षीः किम्। न करोमि नाकार्षम्। अहं तु करोमि। अहं न्वकार्षम्।।
< (2782)पुरि लुङ् चास्मे    3-2-122  
< अनद्यतग्रहणं मण्डूकप्लुत्याऽनुवर्तते। पुराशब्दयोगे भूतानद्यतने विभाषा लुङ् चाल्लट् नतु स्मयोगे। पक्षे यथाप्राप्तम्। वसन्तीह पुरा छात्राः। अवात्सुः। अवसन्। ःढ़द्य;षुर्वा। अस्मे किम्। यजति स्म पुरा। भविष्यतीत्यनुवर्तमाने।।
< (2783)यावत्पुरानिपातयोर्लट्    3-3-4  
< यावद्भुङ्क्ते। पुराभुङ्क्ते। निपातावेतौ निश्चयं द्योतयतः। निपातयोः किम्। यावद्दास्यते तावद्भोक्ष्यते। करणीभूतया पूरा यास्यति।।
< (2784)विभाषा कदाकर्ह्योः    3-3-5 
< भविष्यति लड् वा स्यात्। कदा कर्हि वा भुङ्क्ते। भोक्ष्यते। भोक्ता वा।। 
< (2785)किंवृत्ते लिप्सायाम्    3-3-6  
< भविष्यति लड्वा स्यात्। कं कतरं कतमं वा भोजयसि भोजयिष्यसि भोजयितासि वा। लिप्सायां किम्। कः पाटलिपुत्रं गमिष्यति।।
< (2786)लिप्स्यमानसिद्धौ च    3-3-7 
< लिप्स्यमानेनान्नादिना स्वर्गादेः सिद्धौ गम्यमानायां भविष्यति लड्वा स्यात्। योऽन्नं ददाति दास्यति दाता वा स 
< स्वर्गं याति यास्यति याता वा।।
< (2787)लोडर्थलक्षणे च    3-3-8  
< लोडर्थः प्रैषादिर्लक्ष्यते येन तस्मिन्नर्थे वर्तमानाद्धातोर्भविष्यति लड्वा स्यात्। कृष्णश्चेद्भुङ्क्ते त्वं गाश्चारय । पक्षे लुड्लृटौ।।
< (2788)लिङ् चौर्ध्वमौहूर्तिके    3-3-9  
< ःढ़द्य;र्ध्वं मुहूर्ताद्भवः ःढ़द्य;र्ध्वमौहूर्तिकः। निपातनात्समासः उत्तरपदवृद्धिश्च। ःढ़द्य;र्ध्वमौहूर्तिके भविष्यति लोडर्थलक्षणे वर्तमानाद्धातोर्लिङ्लटौ वा स्तः। मुरूर्तादुपरि उपाध्यायश्चेदागच्छेत्। आगच्छति। आगमिष्यति। आगन्ता वा। अथ त्वं छन्दोऽधीष्व।।
< (2789)वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा    3-3-131 
< समीपमेव सामीप्यम्। स्वार्थे ष्यञ्ञ्।वर्तमाने लट् 2151 इत्यारभ्य उणादयो बहुलं 3169 इति यावद्येनोपाधिना प्रत्यया उक्तास्ते तथैव वर्तमानसमीपे भूते भविष्यति च वा स्युः। कदा आगतोऽसि । अयमागच्छामि। अयमागमम्। कदा गमिष्यसि। एष गच्छामि गमिष्यामि वा।।
< (2790)आशंसायां भूतवच्च    3-3-132 
< वर्तमानसामीप्य इति नानुवर्तते। भविष्यति काले भूतवद्वर्तमानवच्च प्रत्यया वा स्युराशंसायाम्। देवश्चेदवर्षीत् वर्षति वर्षिष्यति वा। धान्यमवाप्स्म वपामो वप्स्यामो वा। सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः। तेन लङ्लिटौ न।। 
< (2791)क्षिप्रवचने लृट्    3-3-133  
< क्षिप्रपर्याये उपपदे पूर्वविषये लृट् स्यात्। वृष्टिश्चेत्क्षिप्रमाशु त्वरितं वा यास्यति। शीघ्रं वप्स्यामः। नेति वक्तव्ये लृङ्ग्रहणं लुटोऽपि विषये यथा स्यात्। श्र्वः शीघ्रं वप्स्यामः।।
< (2792)आशंसावचने लिङ्    3-3-134  
< आशंसावाचिन्युपपदे भविष्यति लिङ् स्यान्न तु भूतवत्। गुरुश्चेदुपेयादाशंसेऽधीयीय। आशंसे क्षिप्रमधीयीय।। 
< (2793)नानद्यतनवत्क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः    3-3-135  
< क्रियायाः सातत्ये सामीप्ये च गम्ये लङ् लुटौ न। यावज्जीवमन्नमदाद्दास्यति वा। सामीप्यं तुल्यजातीयेनाव्यवधानम्। येयं पौर्णमास्यतिक्रान्ता तस्यामग्नीनाधित। सोमेनयाष्ट। येयममावस्याऽऽगामिनी तस्यामग्नीनाधास्यते। सोमेन यक्ष्यते।।
< (2794)भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन्    3-3-136  
< भविष्यति काले मर्यादोक्ताववरस्मिन्प्रविभागेऽनद्यतनवन्न। योऽयमध्वा गन्तव्य आ पाटलिपुत्रात्तस्य यदवरं कौशाम्ब्यास्तत्र सक्तून्पास्यामः।।
< (2795)कालविभागे चानहोरात्राणाम्    3-3-137  
< पूर्वसूत्रं सर्वमनुवर्तते। अहोरात्रसंबन्धिनि विभागे प्रतिषेधार्थमिदम्। योगविभाग उत्तरार्थः। योऽयं वत्सर आगामी तस्य यदवरमाग्रहाण्यास्तत्र युक्ता अध्येष्यामहे। अनहोरात्राणां किम्। योऽयं मास आगामी तस्य योऽवरः पञ्ञ्चदशरात्रस्तत्राध्येतास्महे।।
< (2796)परस्मिन्विभाषा    3-3-138  
< अवरस्मिन्वर्जं पूर्वसूत्रद्वयमनुवर्तते। अप्राप्तविभाषेयम्। योऽयं संवत्सर आगामी तस्य यत्परमाग्रहायण्यास्तत्राध्येष्यामहे। अध्येतास्महे। लिङ्निमित्ते लङ्क्रियातिपत्तौ 2229 भविष्यतीत्येव। सुवृष्टिश्चेदभविष्यत्तदा सुभिक्षमभविष्यत्।।
< (2797)भूते च    3-3-140  
< पूर्वसूत्रं संपूर्णमनुवर्तते।।
< (2798)वोताप्योः    3-3-141  
< वा आ उताप्योरिति छेदः । उताप्योः -- 2809 इत्यतः प्राग्भूते लिङ्निमित्ते लृङ् वेत्यधिक्रियते। पूर्वसूत्रं तु उताप्योरित्यादौ प्रवर्तते इति विवेकः।। 
< (2799)गर्हायां लडपिजात्वोः    3-3-142  
< आभ्यां योगे लट् स्यात् कालत्रये गर्हायाम्। लुङादीन्परत्वादयं बाधते। अपि जायां त्यजसि जातु गणिकामाधत्से गर्हितमेतत्।। 
< (2800)विभाषा कथमि लिङ् च    3-3-143  
< गर्हायामित्येव। कालत्रये लिङ् चाल्लट्। कथं धर्मं त्यजेस्त्यजसि वा। पक्षे कालत्रये लकाराः। अत्र भविष्यति नित्यं लृङ् भूते वा। कथं नाम तत्रभवान् धर्ममत्यक्षत्। अत्याक्षीद्वा।।
< (2801)किंवृत्ते लिङ्लृटौ    3-3-144  
< गर्हायामित्येव। विभाषा तु नानुवर्तते। कः कतरः कतमो वा हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा। लृङ् प्राग्वत्।।
< (2802)अनवक्लृप्त्यमर्षयोरकिंवृत्तेऽपि    3-3-145  
< गर्हायामिति निवृत्तम्। अनवक्लृप्तिरसंभावना। अमर्षोऽक्षमा। न संभावयामि न मर्षये वा भवान् हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा। लृङ् प्राग्वत्।।
< (2803)किंकिलास्त्यर्थेषु लृट्    3-3-146  
< अनवक्लृप्त्यमर्षयोरित्येतत् गर्हायां च 2806 इति यावदनुवर्तते। किंकिलेति समुदायः क्रोधद्योतक उपपदम्। अस्त्यर्थाः अस्तिभवतिविद्यतयः । लिङोऽपवादः। न श्रद्दधे न मर्षये वा किंकिल त्वं शूद्रान्नं भोक्ष्यसे। अस्ति भवति विद्यते वा शूद्रीं गमिष्यसि। अत्र लृङ् न।।
< (2804)जातुयदोर्लिङ्    3-3-147  
< । यदायद्योरुपसंख्यानम्।। लृटोऽपवादः। जातु यद्यदा यदि वा त्वादृशो हरिं निन्देन्नावकल्पयामि न मर्षयामि। लृङ् प्राग्वत्।।
< (2805)यच्चयत्रयोः    3-3-148  
< यच्च यत्र वा त्वमेवं कुर्याः। न श्रद्दधे न मर्षयामि।। 
< (2806)गर्हायां च    3-3-149 
< अनवक्लृप्त्यमर्षयोरिति निवृत्तम्। यच्चयत्रयोर्योगे गर्हायां लिङेव स्यात्। यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः। अन्याय्यं तत्।।
< (2807)चित्रीकरणे च    3-3-150 
< यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः। आश्चर्यमेतत्।। 
< (2808)शेषे लृडयदौ    3-3-151  
< यच्चयत्राभ्यामन्यस्मिन्नुपपदे चित्रीकरणे गम्ये धातोर्लृट् स्यात्। आश्चर्यमन्धो नाम कृष्णं द्रक्ष्यति। अयदौ किम्। आश्चर्यं यदि सोऽधीयीत।। 
< (2809)उताप्योः समर्थयोर्लिङ्    3-3-152 
< बाढमित्यर्थेऽनयोस्तुल्यार्थता। उत अपि वा हन्यादघं हरिः। समर्थयोः किम्। उत दण्डः पतिष्यति। अपिधास्यति द्वारम्। प्रश्नः प्रच्छादनं च गम्यते। इतः प्रभृति लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ भूतेऽपि नित्यो लृङ्।।
< (2810)कामप्रवेदनेऽकच्चिति    3-3-153  
< स्वाभिप्रायाविष्करणे गम्यमाने लिङ् स्यान्न तु कच्चिति। कामो मे भुञ्ञ्जीत भवान्। अकच्चितीति किम्। कच्चिज्जीवति।। 
< (2811)संभावनेऽलमिति चेत्सिद्धाप्रयोगे    3-3-154 
< अलमर्थोऽत्र प्रौढिः। संभावनमित्यलमिति च प्रथमया सप्तम्या च विपरिणम्यते। संभावनेऽर्थे लिङ् स्यात्तच्चेत्संभावनमलमिति अलमि सिद्धाऽप्रयोगे सति। अपि गिरिं शिरसा भिन्द्यात्। सिद्धाप्रयोगे किम्। अलं कृष्णो हस्तिनं हनिष्यति।।
< (2812)विभाषा धातौ संभावनवचनेऽयदि    3-3-155  
< पूर्वसूत्रमनुवर्तते। संभावनेऽर्थे धातावुपपदे उक्तेऽर्थे लिङ् वा स्यात् न तु यच्छब्दे। पूर्वेण नित्ये प्राप्ते वचनम्। 
< संभावयामि भुञ्ञ्जीत भोक्ष्यते वा भवान्। अयदि किम्। संभावयामि यद्भुञ्ञ्जीथास्त्वम्।।
< (2813)हेतुहेतुमतोर्लिङ्    3-3-156  
< वा स्यात् कृष्णं नमेच्चेत्सुखं यायात्। कृष्णं नंस्यति चेत्सुखं यास्यति।। । भविष्यत्येवेष्यते।। नेह। हन्ताति पलायते।।
< (2814)इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ    3-3-157  
< इच्छामि भुञ्ञ्जीत भुङ्क्तां वा भवान्। एवं कामये प्रार्थये इत्यादियोगे बोध्यम्।। ।कामप्रवेदन इति वक्तव्यम्।। नेह। इच्छन् करोति।।
< (2815)लिङ् च    3-3-159  
< समानकर्तृकेषु इच्छार्थेषूपपदेषु लिङ्। भुञ्ञ्जीयेतीच्छति।।
< (2816)इच्छार्थेभ्यो विभाषा वर्तमाने    3-3-160  
< लिङ् स्यात्पक्षे लट्।। इच्छेत्। इच्छति। कामयेत। कामयते। विधिनिमन्त्रण--2208इति लिङ्। विधौ। यजेत। निमन्त्रणे। इह भुञ्ञ्जीत भवान्। आमन्त्रणे। इहासीत। अधीष्टे। पुत्रमध्यापयेद्भवान्। संप्रश्ने। किं भो वेदमधीयीय उत तर्कम्। प्रार्थने। भोजनं लभेय। एवं लोट्।।
< (2817)प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च    3-3-163 
< प्रैषो विधिः। अतिसर्गः कामचारानुज्ञा। भवतायष्टव्यम्। भवान्यजताम्। चकारेण लोटोऽनुकर्षणं प्राप्तकालार्थम्।।
< (2818)लिङ् चोर्ध्वमौहूर्तिके    3-3-164 
< प्रैषादयोऽनुवर्तन्ते। मुहूर्तादूर्ध्वं यजेत यजतां वा । यष्टव्यम्।।
< (2819)स्मे लोट्    3-3-165 
< पूर्वसूत्रस्य विषये। लिङः कृत्यानां चापवादः। ःढ़द्य;र्ध्वं मुहूर्ताद् यजतां स्म।।
< (2820)अधीष्टे च    3-3-166 
< स्म उपपदेऽधीष्टे लोट् स्यात्। त्वं स्म अध्यापय।।
< (2821)लिङ् यदि    3-3-168  
< यच्छब्दे उपपदे कालसमयवेलासु च लिङ् स्यात्। कालः समयो वेला वा यद्भुञ्ञ्जीत भवान्।।
< (2822)अर्हे कृत्यतृचश्च    3-3-169  
< चाल्लिङ्। त्वं कन्यां वहेः।।
< (2823)शकि लिङ् च    3-3-172  
< शक्तौ लिङ् स्यात् चात्कृत्याः। त्वं भारं वहेः। माङि लुङ् 2219 मा कार्षीः। कथं मा भवतु मा भविष्यतीति। नायं माङ् किंतु माशब्दः।।
< (2824)धातुसंबन्धे प्रत्ययाः    3-4-1 
< धात्वर्थानां संबन्धे यत्र काले प्रत्यया उक्तास्ततोऽन्यत्रापि स्युः। तिङ्वाच्यक्रियायाः प्राधान्यात्तदनुरोधेन गुणभूतक्रियावाचिभ्यः प्रत्ययाः। वसन् ददर्श। भूते लट् । अतीतवासकर्तृकर्तृकं दर्शनमर्थः। सोमयाज्यस्य पुत्रो भविता। सोमेन यक्ष्यमाणो यः पुत्रस्तत्कर्तृकं भवनम्।। 
< (2825)क्रियासमभिहारे लोट् लोटो हिस्वौ वा च तध्वमोः    3-4-2  
< पौनः पुन्ये भृशार्थे च द्योत्ये धातोर्लोट् स्यात्तस्य च हिस्वौ स्तस्तिङामपवादः । तौ च हिस्वौ क्रमेण परस्मैपदात्मनेपदसंज्ञौ स्तस्तिङ्संज्ञौ च। तध्वमोर्विषये तु हिस्वौ वा स्तः। पुरुषैकवचनसंज्ञे तु नानयोरतिदिश्येते। हिस्वविधानसामर्थ्यात्। तेन सकलपुरुषवचनविषये परस्मैपदिभ्यो हिः कर्तरि। आत्मनेपदिभ्यः स्वो भावकर्मकर्तृषु।।
< (2826)समुच्चयेऽन्यतरस्याम्    3-4-3  
< अनेकक्रियासमुच्चये द्योत्ये प्रागुक्तं वा स्यात्।। 
< (2827)यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन्    3-4-4  
< आद्ये लोड्विधाने लोट्प्रकृतिभूत एव धातुरनुप्रयोज्यः।।
< (2828)समुच्चये सामान्यवचनस्य    3-4-5 
< समुच्चये लोड्विधौ सामान्यार्थस्य धातोरनुप्रयोगः स्यात्। अनुप्रयोगाद्याथायथं लडादयस्तिबादयश्च। ततः संख्याकालयोः पुरुषविशेषार्थस्य चाभिव्यक्तिः।। । क्रियासमभिहारे द्वे वाच्ये।। याहियाहीति याति। पुनःपुनरतिशयेन वा यानं ह्यन्तस्यार्थः। एककर्तृकं वर्तमानकालिकं यानं यातीत्यस्य। इतिशब्दस्त्वभेदान्वये तात्पर्यं ग्राहयति। एवं यातः। यान्ति। यासि। याथः। याथ। यातयातेति यूयं याथ। याहियाहीत्ययासीति। यास्यति वा। अधीष्वाधीष्वेत्यधीते। ध्वंविषये पक्षेऽधीध्वमधीध्वमितियूयमधीध्वे। समुच्चये तु सक्तून्पिब धानाः खादेत्यभ्यवहरति। अन्नं भुङ्क्ष्व दाधिकमास्वादयस्वेत्यभ्यवहरते। तध्वमोस्तु पिबत खादतेत्यभ्यवहरथ। भुङ्ध्वमास्वादयध्वमित्यभ्यवहरध्वे। पक्षे हिस्वौ। अत्र समुच्चीयमानविशेषाणामनुप्रयोगार्थेन सामान्येनाभेदान्वयः। पक्षे सक्तून् पिबति। धानाः खादति। अन्नं भुङ्क्ते। दाधिकामास्वादयते। एतेन पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दनं मुषाण रत्नानि हरामहाङ्गनाः। विगृह्य चक्रे नमुचिद्विषा बली य इत्थमस्वास्थ्यमहर्दिवं दिव इति व्याख्यातम्। अवस्कन्दन-वनादिरूपा भूतानद्यतनपरोक्षा एककर्तृका अस्वास्थ्यक्रियेत्यर्थात्। इह पुनःपुनश्चस्कन्देत्यादिरर्थ इति तु व्याख्यानं भ्रममूलकमेव। द्वितीयसूत्रे क्रियासमभिहार इत्यस्यानुवृत्तेः। लोडन्तस्य द्वित्वापत्तेश्च। पुरीमवस्कन्देस्यादि मध्यमपुरुषैकवचनमित्यपि केषांचिद्भ्रम एव। पुरुषवचनसंज्ञे इह नेत्युक्तत्वात्।। 
< । इति लकारार्थप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ कृदन्तकृत्यप्रकरणम्‌ ॥
---
>  (2422)ऋतेरीयङ्       3-1-29 
> ऋतिः सौत्रः तस्मादीयङ् स्यात्स्वार्थे। जुगुप्सायामयं धातुरिति बहवः। कृपायां चःथ्द्य;त्येके। सनाद्यन्ता---2304 इति धातुत्वम्। ऋतीयते। ऋतीयांचक्रे। आर्धधातुकविवक्षयां तु। आयादय आर्धधातुके वा 2305 इतीयङभावे शेषात्कर्तरि-- 2259 इति परस्मैपदम्। आनर्त। अर्तिष्यति। आर्तीत्। 1011 अद भक्षणे। द्वौ परस्मैपदिनौ।।
> (2423)अदिप्रभृतिभ्यः शपः       2-4-72 
> लुक्स्यात्। अत्ति। अत्तः। अदन्ति।।
> (2424)लिट्यन्यतरस्याम्       2-4-40 
> अदो घस्लृ वा स्याल्लिटि। जघास। गमहन--1263 इत्युपधालोपः। तस्य चर्विधिं प्रति स्थानिवद्भावनिषेधाद्धस्य चर्त्वम्। शासिवसि--2410 इति षत्वम्। जक्षतुः। जक्षुः। घसस्तासावभावात्थलि नित्यमिट्। जघसिथ। आद। आदतुः। इडत्त्यर्ति--2384 इति नित्यमिट्। आदिथ। अत्ता। अत्स्यति।।
> (2425)हुझल्भ्यो हेर्धिः        6-4-101 
> होर्झलन्तेभ्यश्च हेर्धिः स्यात्। अद्धिः। अत्तात्। अदानि।। 
> (2426)अदः सर्वेषाम्        7-3-100 
> अदः परस्यापृक्तसार्वधातुकस्य अडागमः स्यात्सर्वमतेन। आदत्। आत्ताम्। आदन्। आदः। आत्तम्। आत्त। आदम्। आद्व। आद्म। अद्यात्। अद्याताम्। अद्युः। अद्यास्ताम्। अद्यासुः।।
> (2427)लुङ्सनोर्घस्लृ        2-4-37 
> अदो घस्लृ स्याल्लुङि सनि च। लृदित्त्वादङ्। अघसत्। 1012 हन हिंसागत्योः। प्रणिहन्ति।।
> (2428)अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति        6-4-37 
> अनुनासिक-इति लुप्तषष्ठीकं वनतीतरेषां विशेषणम्। अनुनासिकान्तानामेषां वनतेश्च लोपः स्याज्झलादौ क्ङिति परे। यमिरमिनमिगमिहनिमन्यतयोऽनुदात्तोपदेशाः। तनुक्षणुक्षिणुऋणुतृणुघृणुवनुमनुतोनोत्यादयः। हतः। घ्नन्ति।।
> (2429)वमोर्वा        8-4-23 
> उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्य हन्तेर्नस्य णो वा स्याद्वमयोः परयोः। प्रहण्मि-प्रहन्मि। प्रहण्वः-प्रहन्वः। हो हन्तेः--358 इति कुत्वम्। जघान। जघ्नतुः। जघ्नुः।।
> (2430)अभ्यासाच्च        7-3-55 
> अभ्यासात्परस्य हन्तेर्हस्य कुत्वं स्यात्। जघनिथ-जघन्थ। हन्ता। ऋद्धनोः-- 2366 इतीट् । हनिष्यति। हन्तु।हतात्। घ्नन्तु।।
> (2431)हन्तेर्जः        6-4-36 
> हौ परे। आभीयतया जस्यासिद्धत्वाद्धेर्न लुक्। जहि। हनानि। हनाव। हनाम। अहन्। अहताम्। अघ्नन्। अहनम्।।
> (2432)आर्धधातुके        2-4-34 
>  इत्यधिकृत्य।।
> (2433)हनो वध लिङि        2-4-42 
>             
> (2434)लुङि च        2-4-43 
> वधादेशोऽदन्तः। आर्धधातुके 2300 इति विषयसप्तमी। तेनार्धधातुकोपदेशेऽकारान्तत्वात् अतो लोपः (सू-2308)। वध्यात्। वध्यास्ताम्। आर्धधातुके किम्। विध्यादौ हन्यात्। हन्तेः (सू359) इति णत्वम्। प्रहण्यात्। अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् अतो हलादेः (सू)2284 इति न वृद्धिः। अवधीत्।।
> 	अथ चत्वारः स्वरितेतः।। 1013 द्विष अप्रीतौ। द्वेष्टि-द्विष्टे। द्वेष्टा। द्वेक्ष्यति-द्वेक्ष्यते। द्वेष्टु-द्विष्टात्। 
> द्विड्ढि। द्वेषाणि। द्वेषै। द्वेषावहै। अद्वेट्।।
> (2435)द्विषश्च        3-4-112 
> लङो झेर्जुस्वा स्यात्। अद्विषुः। अद्विषन्। अद्वेषम्। द्विषीत। द्विक्षीष्ट। अद्विक्षत्। 1014 दुह प्रपूरणे। दोग्धि। दुग्धः। धोक्षि। दुग्धे । धुक्षे। धुग्ध्वे। दोग्धु।धुग्धि। दोहानि। धुक्ष्व। धुग्ध्वम्। दोहै। अधोक्। अदोहम्। अधुग्ध्वम्। अधुक्षत्। अधुक्षत। लुग्वा दुह (सू-2365) इति लुक्पक्षे तथास्ध्वंवहिषु लङ्वदपि। 1015 दिह-उपचये। उपचयो वृद्धिः। प्रणिदेग्धि। 1016 लिह आस्वादने। लेढि। लीढः। लिहन्ति। लेक्षि-लीढे। लिक्षे। लीढ्वे। लेढु। लीढाम्। लेहानि। अलेट्। अलिक्षत। अलिक्षताम्। अलीढ। अलिक्षावहि। 1017-चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि। अयं दर्शनेऽपि। इकारोऽनुदात्तो युजर्थः। विचक्षणः प्रथयन्। नुम्तु न। अन्तेदितः इति व्याख्यानात्। ङकारस्तु (प) अनुदात्तेत्त्वप्रयुक्तमात्मनेपदमनित्यम् इति ज्ञापनार्थः। तेन स्फायन्निर्मोकसन्धीत्यादि सिध्यति। चष्टे। चक्षाते। आर्धधातुके 2377 इत्यधिकृत्य।।
> (2436)चक्षिङः ख्याञ्ञ्        2-4-54 
>             
> (2437)वा लिटि        2-4-55 
> अत्र भाष्ये खशादिरयमादेशः । असिद्धाकाण्डे ।शस्य यो वा इति स्थितम्। ञ्ञित्त्वात्पदद्वयम्। चख्यौ-चख्ये-चक्शौ-चक्शे। ।चयो द्वितीया--5023 इति तु न। चर्त्वस्यासिद्धत्वात्। चचक्षे। ख्याता-क्शाता। ख्यास्यति-ख्यास्यते। क्शास्यति-क्शास्यते। अचष्ट।चक्षीत। ख्यायात्-ख्येयात्। क्शायात्-क्शेयात्।।
> (2438)अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ्        3-1-42 
> एभ्यश्च्लेरङ्। अख्यत्। अख्यत। अक्शासीत्। अक्शास्त।।।वर्जने ख्शाञ्ञ् नेष्टः-1592।। समचक्षिष्टेत्यादि।।
> 	अथ पृच्यन्ता अनुदात्तेतः-।। 1018 ईर गतौ कम्पने च।। ईर्ते। ईरांचक्रे। ईरीता। ईरिष्यते। ईर्ताम्। ईर्ष्व। ईर्ध्वम्। ऐरिष्ट। 1019 ईड स्तुतौ। ईट्टे।।
> (2439)ईशः से        7-2-77 
>             
> (2440)ईडजनोर्ध्वे च        7-2-78 
> ईशीड्जनां से ध्वे शब्दयोः सार्वधातुकयोरिट् स्यात्। योगविभागोवैचित्र्यार्थः। ईडिषे। ईडिध्वे।। (प) एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्। ईडिष्व। ईडिध्वम्। विकृतिग्रहणेन प्रकृतेरग्रहणात्। ऐड्ढ्वम्। 1020 ईश ऐश्र्वर्ये। ईष्टे। ईशिषे। ईशिध्वे । 1021आस उपवेशने। आस्ते। दयायासश्च 2325। आसांचक्रे। आस्स्व। आध्वम्। आसिष्ट। 1022 आङः शासु इच्छायाम्। आशास्ते। आशासाते। आङ्पूर्वत्मवं। प्रायिकम्। तेन नमोवाकं प्रशास्महे इति सिद्धम्। 1023 वस आच्छादने। वस्ते। वस्से। वध्वे। ववसे। वसिता। 1024 कसि गतिशासनयोः। कंस्ते। कंसाते। कंसते। अयमनिदित्येके। कस्ते । तालव्यान्तोऽप्यनिदित्। कष्टे। कशाते। कक्षे। कड्ढ्वे। 1025 णिसि चुम्बने। निंस्ते। दन्त्यान्तोऽयम्। आभरणकारस्तु तालव्यान्त इति बभ्राम। 1026 णिजि शुद्धौ। निङ्क्ते। निङ्क्षे। निञ्ञ्जिता। 1027 शिजि अव्यक्ते शब्दे। शिङ्क्ते। 1028 पिजि वर्णे। संपर्चन इत्येके। उभयत्रेत्यन्ये। अवयवे इत्यपरे। अव्यक्ते शब्दे इतीतरे। पिङ्क्ते। पृजीत्येके। पृङ्क्त।1029 वृजी वर्जने। दन्त्योष्ठ्यादिः। ईदित्। वृक्ते। वृजाते। वृक्षे। इदित् । इत्यन्ये। वृङ्क्ते। 1030 पृची संपर्चने। पृक्ते।
> 	1031 षूङ् प्राणिगर्भविमोचने। सूते। सुषुवे। सुषुविषे। सोता। सविता। भूसुवोः-(सू2224) इति गुणनिषेधः सुवै। सविषीष्ट। सोषीष्ट। असविष्ट। असोष्ट। 1032 शीङ् स्वप्ने।।
> (2441)शीङः सार्वधातुके गुणः        7-1-21 
> क्ङिति च-(सू 2217) इत्यस्यापवादः। शेते। शयाते।।
> (2442)शीङो रुट्        7-1-6 
> शीङः परस्य झादेशस्यातो रुडागमः स्यात्। शेरते। शेषे। शेध्वे। शये। शेवहे। शिश्ये। शयिता। अशयिष्ट।।
> 	अथ स्तौत्यन्ताः परस्मैपदिनः। ःढ़द्य;र्णुस्तूभयपदी। 1033 यु मिश्रणेऽमिश्रणे च।।
> (2443)उतो वृद्धिर्लुकि हलि        7-3-89 
> लुग्विषये उकारस्य वृद्धिः स्यात्पिति हलादौ सार्वधातुके न त्वभ्यस्तस्य। यौति । युतः। युवन्ति। युयाव। 
> यविता। युयात्। इह उतो वृद्धिर्न। भाष्ये पिच्च ङिन्न ङिच्च पिन्नःथ्द्य;ति व्याख्यानात्। विशेषविहितेन ङित्त्वेन पित्त्वस्य बाधात्। यूयात्। अयावीत् ।1035 रु शब्दे।।
> (2444)तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके        7-3-94 
> एभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य हलादेस्तिङ ईड्वा स्यात्। नाभ्यस्तस्य -(सू2403) इत्यतोऽनुवृत्तिसंभवे पुनः सार्वधातुकग्रहणमपिदर्थम्। रवीति। रौति। रुवीतः। रुतः। हलादेः किम्। रुवन्ति। तिङः किम्। शाम्यति। सार्वधातुके किम्। आशिषि रूयात्। विध्यादौ तु रुयात्। रूवीयात्। अरावीत्। अरविष्यत्। तु इति सौत्रो धातुर्गतिवृद्धिहिंसासु। अयं च लुग्विकरण इति स्मरन्ति। तवीति। तौति। तुवीतः। तुतः। तोता। तोष्यति। 1035 णु स्तुतौ। नौति। नविता। 1036 टुक्षु शब्दे। क्षौति क्षविता। 1038 ष्णु प्रस्रवणे। स्नौति। सुष्णाव। स्नविता। स्नुयात्। स्नूयात्। 1039 ःढ़द्य;र्णुञ्ञ् आच्छादने।।
> (2445)ःढ़द्य;र्णोतेर्विभाषा        7-3-90 
> वा वृद्धिः स्याद्धलादौ पिति सार्वधातुके। ःढ़द्य;र्णौति। ःढ़द्य;र्णोति। ःढ़द्य;र्णुतः। ःढ़द्य;र्णुवन्ति। ःढ़द्य;र्णुते। उर्णुवाते। ःढ़द्य;र्णुवते।। ःढ़द्य;र्णोतेराम्नेति वाच्यम्(वा 1802)।।
> (2446)न न्द्राः संयोगादयः        6-1-3 
> अचः पराः संयोगादयो नदरा द्विर्न भवन्ति। नुशब्दस्य द्वित्वम्। णत्वस्यासिद्धत्वात्। (प) पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचन इति त्वनित्यम्। उभौ साभ्यासस्य 2606 इति लिङ्गात्। ःढ़द्य;र्णुनाव। ःढ़द्य;र्णुनुवतुः। ःढ़द्य;र्णुनुवुः।।
> (2447)विभाषोर्णोः        1-2-3 
> इडादिप्रत्ययो वा ङित्स्यात्। ःढ़द्य;र्णुनुविथ। ःढ़द्य;र्णुनविथ। ःढ़द्य;र्णुविता। ःढ़द्य;र्णविता। ःढ़द्य;र्णौतु। ःढ़द्य;र्णोतु। ःढ़द्य;र्णवानि। ःढ़द्य;र्णवै।।
> (2448)गुणोऽपृक्ते        7-3-91 
> ःढ़द्य;र्णोतेर्गुणः स्यादपृक्ते हलादौ पिति सार्वधातुके। वृद्ध्यपवादः। और्णोत्। और्णोः। ःढ़द्य;र्णुयात्। ःढ़द्य;र्णुयाः। इह वृद्धिर्न। ङिच्च पिन्नःथ्द्य;ति भाष्यात्। ःढ़द्य;र्णूयात्। ःढ़द्य;र्णविषीष्ट। ःढ़द्य;र्णुविषीष्ट। और्णवीत्। और्णुविष्टाम्।।
> (2449)ःढ़द्य;र्णोतेर्विभाषा        7-2-6 
> इडादौ सिचि परस्मैपदे परे वा वृद्धिः स्यात्। पक्षे गुणः। और्णावीत्। और्रणविष्टाम्। और्णाविषुः। और्णवीत्।1040 द्यु अभिगमने। द्यौति। द्योता। 1041 षु प्रसवैश्र्वर्ययोः। प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम्। सोता। असौषीत्। 1042 कु शब्दे। कोता। 1043 ष्टुञ्ञ् स्तुतौ। स्तौति। स्तवीति। स्तुतः। स्तुवीतः। स्तुते। स्तुवीते। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः--2385 इतीट् । अस्तावीत्। प्राक्सितात्--(सू2276) इति षत्वम्। अभ्यष्टौत्। सिवादीनां वा (सू2359) । पर्यष्टौत्। प्रयस्तौत्। 1044 ब्रूञ्ञ् व्याक्तायां वाचि।।
> (2450)ब्रुवः पञ्ञ्चानामादित आहो ब्रुवः        3-4-84 
> ब्रुवो लटः परस्मैपदानामादितः पञ्ञ्चानां णलादयः पञ्ञ्च वा स्युर्ब्रुवश्चाहादेशः। आकार उच्चारणार्थः। आह। आहतुः। आहुः।।
> (2451)आहस्थः        8-2-35 
> झलि परे। चर्त्वम्। आत्थ। आहथुः।।
> (2452)ब्रुव ईट्र        7-3-13 
> ब्रुवः परस्य हलादेः पित ईट् स्यात्। आत्थःथ्द्य;त्यत्र स्थानिवद्भावात्प्राप्तोऽयं झलीति थत्वविधानान्न भवति। ब्रवीति। ब्रूतः। ब्रुवन्ति। ब्रूते। आर्धधातुकाधिकारे।।
> (2453)ब्रवो वचिः        2-4-53 
> उवाच। ःढ़द्य;चतुः। ःढ़द्य;चुः। उवचिथ। उवक्थ। ःढ़द्य;चे। वक्ता। ब्रवीतु। ब्रूयात्। ङिच्च पिन्नःथ्द्य;त्यपित्त्वादीण्न। ब्रवाणि। ब्रवै। ब्रूयात्। उच्यात्। अस्यतिवक्ति 2438इत्यङ्।।
> (2454)वच उम्        7-4-20 
> अङि परे। अवोचत्। अवोचत।।
> 	अथ शास्यान्ताः परस्मैपदिनः। इङ् त्वात्मनेपदी। 1045 इण् गतौ। एति । इतः।।
> (2455)इणो यण्        6-4-81 
> अजादौ प्रत्यये परे। इयङोऽपवादः। यन्ति। इयाय।।
> (2456)दीर्घ इणः किति        7-4-69 
> इणोऽभ्यासस्य दीर्घः स्यात्किति लिटि। ईयतुः। ईयुः। इययिथ। इयेथ। एता। इतात्। इहि। अयानि। ऐत्। ऐताम्। आयन्। इयात्। ईयात्।।??
> (2457)एतेर्लिङि        7-4-24 
> उपसर्गात्परस्य इणोऽणो ह्रस्वः स्यादार्धधातुके किति लिङि। निरियात्। उभयत आश्रयणे??नान्तादिवत्। अभीयात्। अणः किम्। समेयात्। समीयादिति प्रयोगस्तु भौवादिकस्य।।
> (2458)इणो गा लुङि        2-4-45 
> गातिस्था 2223 इति सिचो लुक्। अगात्। अगाताम्। अगुः। 1046 इङ् अध्ययने। नित्यमधिपूर्वः। अधीते। अधीयाते। अधीयते।।
> (2459)गाङ् लिटि        2-4-49  
> इङो गाङ् स्याल्लिटि लावस्थायां विवक्षते वा । अधिजगे। अधिजगाते। अधिजगिरे। अध्येता। अध्येष्यते। अध्ययै। गुणायादेशयोः कृतयोरुपसर्गस्य यण्। पूर्वं धातुरुपर्गेणेति- दर्शनेन् तरङ्गत्वाद्गुणात्पूर्वं सवर्णदीर्घः प्राप्तः। णेरध्ययने वृत्तम् (सू3036) इति निर्देशान्न भवति। अध्यैत। परत्वादियङ्। तत आट्। वृद्धिः। अध्यैयाताम्। अध्यैयत्। अध्यैयि। अध्यैवहि। अधीयीत। अधीयीयाताम्। अधीयीध्वम्। अधीयीय। अध्येषीष्ट।।
> (2460)विभाषा लुङ्लृङोः        2-4-50 
> इङो गाङ् वा स्यात्।।
> (2461)गाङ्कुटादिभ्योऽञ्ञ्णिन्ङित्        1-2-1  
> गाङादेशात्कुटादिभ्यश्च परेऽञ्ञ्णितः प्रत्यया ङितः स्युः।।
> (2462)घुमास्थागापाजहातिसां हलि        6-4-66 
> एषामात ईत्स्याद्धलादौ क्ङित्यार्धधातुके। अध्यगीष्ट-अध्यैष्ट। अध्यगीष्यत- अध्यैष्यत। 1047 इक् स्मरणे। अयमप्यधिपर्वः। अधीगर्थदयेशाम्-(सू613) इति लिङ्गात्। अन्यथा हीगर्थेत्येव ब्रूयात्। ।इण्वदिक इति वक्तव्यम्।। अधियन्ति। अध्यगात्। केचित्तु आर्धधातुकाधिकारोक्तस्यैवातिदेशमाहुः। तन्मते यण्न। तथाच भट्टिः-ससीतयो राघवयोरधीयन्इति। 1048 वी गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु। प्रजनं गर्भग्रहणम्। असनं क्षेपणम्। वेति। वीतः। वियन्ति। वेषि। वेमि। वीहि। अवेत्। अवीताम्। अवियन्। अडागमे सत्वनेकाच्त्वाद्यणिति केचित्। अव्यन्। अत्रेकारोऽपि धात्वन्तरं प्रश्लिष्यत। एति। ईतः। इयन्ति। ईयात्। ऐषीत्। 1049 या प्रापणे। प्रापणमिह गतिः। प्रणियाति। यातः। यान्ति।।
> (2463)लङः शाकटायनस्यैव        3-4-111 
> आदन्तात्परस्य लङो झेर्जुस् वा स्यात्। अयुः-अयान्। यायात्। यायाताम्। यायास्ताम्। 1050 वा गतिगन्धनयोः। गन्धनं सूचनम्। 1051 भा दीप्तौ। 1052 ष्णा शौचे। 1053 श्रा पाके । 1054 द्रा कुत्सायां गतौ। 1055 प्सा भक्षणे ।1056 पा रक्षणे। पायास्ताम्। अपासीत्। 1057 रा दाने। 1058 ला आदाने। द्वावपि दाने इति चन्द्रः। 1059 दाप् लवने। प्रणिदाति-प्रनिदाति। दायास्ताम्। अदासीत्। 1060 ख्या प्रकथने।अयं सार्वधातुकमात्रविषयः। ।सस्थानत्वं नमः ख्यात्रे इति वार्तिकम्। तद्भाष्यं चेह लिङ्गम्। सस्थानो जिह्वामूलीयः। स नेति ख्शाञ्ञादेशस्य ख्शादित्वे प्रयोजनमित्यर्थः। संपूर्वस्य ख्यातेः प्रयोगो नेति न्यासकारः। 1061 प्रा पूरणे। 1062 मा माने। अकर्मकः। तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विष इति माघः। उपसर्गवशेनार्थान्तरे सकर्मकः। उदरं परिमाति मुष्टिना। नेर्गद-(सू2285) इत्यत्र नास्य ग्रहणम्। प्रणिमाति- प्रनिमाति। 1063 वच परिभाषणे। वक्ति। वक्तः। अयमन्तिपरो न प्रयुज्यते। बहुवचनपर 
> इत्यन्ये।। झिपर इत्यपरे। वग्धि। वच्यात्। उच्यात्। अवोचत्। 1064 विद ज्ञाने।।
> (2464)विदो लटो वा        3-4-83  
> वेत्तेर्लटः परस्मैपदानां णलादयो वा स्युः। वेद। विदतुः। विदुः। वेत्थ। विदथुः। विद। वेद। विद्व। विद्म। पक्षे वेत्ति। वित्तः। इत्यादि। विवेद। विविदतुः। उषविद-(सू2341) इत्याम्पक्षे विदेत्यकारान्तनिपातनान्न लघूपधगुणः। विदांचकार। वेदिता।।
> (2465)विदांकुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम्        3-1-41 
> वेत्तेर्लोट्याम्गुणाभावो लोटो लुक् लोडन्तकरोत्यनुप्रयोगश्च वा निपात्यते। पुरुषवचने न विवक्षिते इति शब्दात्।।
> (2466)तनादिकृञ्ञ्भ्य उः        3-1-79 
> तनादेः कृञ्ञश्च उप्रत्ययः स्यात्। शपोऽपवादः। तनादित्वादेवसिद्धे कृञ्ञ्ग्रहणं गणकार्यस्यानित्यत्वे लिङ्गम्। तेन न विश्र्वसेदविश्र्वस्तमित्यादि सिद्धम्। विदांकरोतु।।
> (2467)अत उत्सार्वधातुके        6-4-110  
> उप्रत्ययान्तस्य कृञ्ञोऽकारस्य उत्स्यात्सार्वधातुके क्ङिति। उदिति तपरसामर्थ्यान्न गुणः। विदांकुरुतात्। विदांकुरुताम्। उतश्च-(सू2334)इति हेर्लुक्। आभीयत्वेन लुकोऽसिद्धत्वादूत्त्वम्। विदांकुरु। विदांकरवाणि। अवेत्। अवित्ताम्। सिजभ्यस्त-(सू2226) इति झेर्जुस्। अविदुः।।
> (2468)दश्च        8-2-75  
> धातोर्दस्य पदान्तस्य सिपि परे रुः स्याद्वा। अवेः-अवेत्। 1065 अस् भुवि। अस्ति।।
> (2469)श्नसोरल्लोपः        6-4-111 
> श्नस्यास्तेश्चाकारस्य लोपः स्यात्सार्वधातुके क्ङिति। स्तः। सन्ति। तासस्त्योः-(सू2191) इति सलोपः। असि । स्थः। स्थ। अस्मि। स्वः। स्मः। आर्धधातुके (सू2432) इत्यधिकृत्य।।
> (2470)अस्तेर्भूः        2-4-52 
> बभूव। भविता। अस्तु। स्तात्। स्ताम्। सन्तु। ।
> (2471)घ्वसोरेद्वावभ्यासलोपश्च        6-4-119  
> घोरस्तेश्चैत्वं स्याद्धौ परेऽभ्यासलोपश्च। आभीयत्वेनैत्वास्यासिद्धत्वाद्धेर्धिः। श्नसोरल्लोपः-(सू2469)इत्यल्लोपः। एधि । तातङ्पक्षे एत्वं न। परेण तातङा बाधात्। (प)सकृद्गताविति न्यायात्। स्तात्। स्तम्। स्त। असानि। असाव। असाम। अस्तिसिच-(सू2225)इतीट्। आसीत्। श्नसो-(सू2469) इत्यल्लोपस्याभीयत्वेनासिद्धत्वादाट्। आस्ताम्। आसन्। स्यात्। भूयात्। अभूत्। सिचोऽस्तेश्च विद्यमानत्वेन विशेषणादीण्न।।
> (2472)उपर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्परः        8-3-87 
> उसर्गेऽणः प्रादुसश्च परस्यास्तेः सस्य षः स्यारद्यकासेऽचि च परे। निष्यात्। प्रादुःष्यात्। निषन्ति। प्रादुः षन्ति। यच्परः किम्। अभिस्तः। 1066 मृजू शुद्धौ।।
> (2473)मृजेर्वृद्धिः        7-2-114 
> मृजेरिको वृद्धिः स्याद्धातुप्रत्यये परे।। ।क्ङित्यजादौ वेष्यते।। व्रश्च 294 इति षः। मार्ष्टि। मृष्टः। मृजन्ति-मार्जन्ति। ममार्ज। ममार्जतुः-ममृजतुः। ममार्जिथ। ममार्ष्ठ। मार्जिता-मार्ष्टा। मृड्ढि। अमाटर्‌। अमार्जम्। अमार्जीत्-अमार्क्षीत्। 1067 रुदिर् अश्रुविमोचने।।
> (2474)रुदादिभ्यः सार्वधातुके        7-2-76 
> रुद् स्वप्रन श्र्वस् अन् जक्ष एभ्यो वलादेः सार्वधातुकस्येट् स्यात्। रोदिति। रुदितः। हौ परत्वादिटि धित्वं न। रुदिहि।।
> (2475)रुदश्च पञ्ञ्चभ्यः        7-3-98 
> हलादेः पितः सार्वधातुकस्यापृक्तस्य ईट् स्यात्।।
> (2476)अङार्ग्यगालवयोः        7-3-99 
> अरोदीत्-अरोदत्। अरूदिताम्। अरुदन्। अरोदीः-अरोदः। प्रकृतिप्रत्ययविशेषापेक्षाभ्याममडीड्भ्यामन्तरङ्गत्वाद्यासुट्। रुद्यात्। अरुदत्। अरोदीत्। 1068 ञ्ञिष्वप् शये। स्वपिति। स्वपितः। सुष्वाप। सुषुपतुः। सुषुपुः। सुष्वपिथ-सुष्वप्थ।।
> (2477)सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिसूतिसमाः        8-3-88 
> एभ्यः सुप्यादेः सस्य षः स्यात्। पूर्वं धातुरुपसर्गेण युज्यते। किति लिटि परत्वात्संप्रसारणे षत्वे च कृते द्वित्वम्। (प) पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने। सुषुषुपतुः। सुषुषुपुः। अकिति तु द्वित्वेऽभ्यासस्य संप्रसारणम्। षत्वस्यसिद्धत्वात्ततः पूर्वं हलादिः शेषः (सू2179) । नित्यत्वाच्च्। ततः सुपिरूपाभावान्न षः। सुसुष्वाप। सुस्वप्ता। अस्वपीत्। अस्वपत्। स्वप्यात्। सुप्यात्। सुषुप्यात्। अस्वाप्सीत्। 1069 श्र्वस प्राणने। श्र्वसिति। श्र्वसिता। अश्र्वसीत्-अश्र्वसत्। श्र्वस्याताम्। श्र्वस्यास्ताम्। ्म्यन्तक्षण--(सू2299) इति न वृद्धिः। अश्र्वसीत्। 1070 अन च। अनिति। आन। अनिता। आनीत्। आनत्।।
> (2478)अनितेः        8-4-19 
> उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्यानितेर्नस्य णः स्यात्। प्राणिति। 1071 जक्ष भक्षहसनयोः। जक्षिति। जक्षितः।।
> (2479)अदभ्यस्तात्        7-1-4 
> झस्य अत्स्यात्। अन्तापवादः। जक्षति। सिजभ्यस्त-(सू2226) इति झेर्जुस्। अजक्षुः। अयमन्तः स्थादिरित्युज्ज्वलदत्तो बभ्राम। रुदादयः पञ्ञ्च गताः।।
> 	1072 जागृ निद्राक्षते। जागर्ति। जागृतः। जाग्रति। उषविद-(सू2341) इत्याम्वा। जागरांचकार। जजागार।।
> (2480)जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु        7-3-85 
> जागर्तेर्गुणः स्याद्विचिण्णल्ङिद्भ्योऽन्यस्मिन् वृद्धिविषये प्रतिषेधविषये च। जजागरतुः। अजागः। अजागृताम्। अभ्यस्तत्वाज्जुस्।।
> (2481)जुसि च        7-3-83 
> अजादौ जुसीगन्ताङ्गस्य गुणः स्यात्। अजागरुः। अजादौ किम्। जागृयुः। आशिषि तु जागर्यात्। जागर्यास्ताम्। जागर्यासुः। लुङि। अजागरीत्। जागृ इस् इत्यत्र यण् प्राप्तः,तं सार्वधातुकगुणो बाधते,तं सिचि वृद्धिः,तां जागर्तिगुणः,तत्र कृते हलन्तालक्षणा प्राप्ता,नेटि (सू2268) इति निषिद्धा,ततः अतो हलादेः-(सू2284) इति बाधित्वा अतो ल्रान्तस्य (सू2330) इति प्राप्ता,ह्म्यन्त-(सू2299) इति निषिध्यते।। तदाहुः--
>                गुणो वृद्धिर्गुणो वृद्धिः प्रतिषेधो विकल्पनम्। 
>                पुनर्वृद्धिनिषेधोऽतो यण्पूर्वाः प्राप्तयो नवेति। 
> 1073 दरिद्रा दुर्गतौ। दरिद्राति।।
> (2482)इद्दरिद्रस्य        6-4-114 
> दरिद्रातेरिकारः स्याद्धलादौ क्ङिति सार्वधातुके । दरिद्रतः।।
> (2483)श्नाभ्यस्तयोरातः        6-4-112 
> अनयोरातो लोपः स्यात् क्ङिति सार्वधातुके । दरिद्रति। अनेकाच्त्वादाम्। दरिद्रांचकार। आत औ णलः (सू2371) इत्यत्र ओ इत्येव सिद्ध औकारविधानं दरिद्रातेरालोपे कृते श्रवाणार्थम्। अत एव ज्ञापकादाम्नेत्येके। ददरिद्रौ। ददरिद्रतुरित्यादि। यत्तु णलि ददरिद्रेति तन्निर्मूलमेव।।दरिद्रातेरार्धधातुके विवक्षित आलोपो वाच्यः।।।लुङि वा। ।सनि ण्वलि ल्युटि च न।। दरिद्रिता। अदरिद्रात्।?? इट्सकौ। अदरिद्रासीत्। 1074 चकासृ दीप्तौ। चकास्ति। झस्य अत्। चकासति। चकासांचकार। धिच 2249 इति सलोपः सिच एवेत्येके। चकाद्धि। चकाधीत्येव भाष्यम्।।
> (2484)तिप्यनस्तेः        8-2-73  
> पदान्तस्य सस्य दः स्यात्तिपि न त्वस्तेः। अचकात्-अचकाद्। अचकासुः।।
> (2485)सिपि धातो रुर्वा        8-2-74 
> पदान्तस्य धातोः सस्य रूः स्याद्वा। पक्षे जश्त्वेन दः। अचकाः। अचकात्। 1075 शासु अनुशिष्टौ। शास्ति।।
> (2486)शास इदङ्हलोः        6-4-34  
> शास उपधाया इत्स्यादङि हलादौ क्ङिति च। शासिवसि-(सू2410) इति षः। शिष्टः। शासति। शशासतुः। शास्तु-शिष्टात्। शिष्टाम्। शासतुः।।
> (2487)शा हौ        6-4-35 
> शास्तेः शादेशः स्याद्धौ परे। तस्याभीयत्वेनासिद्धत्वाद्धेर्धिः। शाधि। अशात्। अशिष्टाम्। अशासुः। अशाः। अशात्। शिष्यात्। सर्तिशास्ति-(सू2382) इत्यङ्। अशिषत्। अशासिष्यत्।।
> 	1076 दीधीङ् दीप्तिदेवनयोः । एतदादयः पञ्ञ्चधातवश्छान्दसाः दीधीते। एरनेकाचः-(सू272) इति यण्। दीध्याते।।
> (2488)यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः       7-4-53 
> एतयोरन्त्यस्य लोपः स्याद्यकार इवर्णे च परे। इति लोपं बाधित्वा नित्यात्वाट्टेरेत्वम्। दीध्ये। दीधीवैवीटाम् (सू2190) इति गुणनिषेधः। दीध्यांचक्रे। दीधिता। दीधिष्यते। 1077 वेवीङ् वेतिना तुल्ये। वीगतीत्यनेन तुल्येऽर्थे वर्तत इत्यर्थः।।
> 	अथ त्रयः परस्मैपदिनः।। 1078 षस 1079 सस्ति स्वप्ने। सस्ति। सस्तः। ससन्ति। ससास। सेसतुः। सस्तु। सधि। पूर्वत्रासिद्धम् (सू12) इति सलेपस्यासिद्धत्वात् अतो हेः (सू2202) इति लुक् न। असत्। असस्ताम्। असः। असत्। सस्यात्। असासीत्। अससीत्। सन्ति। इदित्वान्नुमि कृते संस्तः इति स्थिते स्कोः-(सू380) इति सलोपे झरो झरि सवर्णे (सू71) इति तकारस्य वा लोपः। सन्तः। संस्तन्ति। बहूनां समवाये द्वयोः संयोगसंज्ञा नेत्याश्रित्य स्कोः-(सू380) इति लोपाभावात्। संस्ति। संस्तः इत्येके। 1080 वश कान्तौ। कान्तिरिच्छा। वष्टि। उष्टः। उशन्ति। वक्षि। उष्टः। उवाश। ःढ़द्य;शतुः। वशिता। वष्टु। उष्टात्। उड्ढि। अवट्। अवड्। औष्टाम्। औशन्। अवशम्। उश्याताम्। उश्यास्ताम्।?? अवाशीत्। अवशीत्।। (ग) चर्करीतं च।। यङ्लुगन्तमदादौ बोध्यम्।। 1082 ह्नुङ् अपनयने। ह्नुते। जुह्नुवे। ह्नुवीत। ह्नोषीष्ट। अह्नोष्ट। इत्यदादयः।। 
> (2489)जुहोत्यादिभ्यः श्लुः    2-4-75  
> -(1083) हु दानादनयोः । आदाने चेत्येके। प्रीणनेऽपीति भाष्यम्। दानं चेह प्रक्षेपः। स च वैधे आधारे हविषश्चेति स्वभावाल्लभ्यते। इतश्चत्वारः परस्मैपदिनः।। 
> शपः श्लुः स्यात्।।
> (2490)श्लौ    6-1-10 
> धातोर्द्वे स्तः। जुहोति। जुहुतः। अदभ्यस्तात् 2479 इत्यत्। हुश्नुवोः - 2387 इति यण्। जुह्वति।। 
> (2491)भीह्रीभृहुवां श्लुवच्च    3-1-39 
> एभ्योलिट्याम्वा स्यादामि श्लाविव कार्यं च। जुहवांचकार। जुहाव। होता। होष्यति। जुहोतु। जुहुतात्। हेर्धिः। जुहुधि। आटि परत्वाद्गुणः। जुहवानि। परत्वात् जुसि च 2481 इति गुणः। अजुहवुः। जुहुयात्। हूयात्। अहौषीत्। 1084 ञ्ञिभी भये। बिभेति।।
> (2492)भियोऽन्यतरस्याम्    6-4-115  
> इकारः स्याद्धलादौ क्ङिति सार्वधातुके। बिभितः। बिभीतः। बिभ्यति। बिभयांचकार। बिभाय। भेता। 1085 ह्री लज्जायाम्। जिह्रेति। जिह्रीतः। जिह्रियति। जिह्रयांचकार। जिह्राय। 1083 पॄ पालनपूरणयोः।।
> (2493)अर्तिपिपर्त्योश्च    7-4-77 
> अभ्यासस्य इकारोऽन्तादेशः स्यात् श्लौ।।
> (2494)उदोष्ठयपूर्वस्य    7-1-102 
> अङ्गावयवौष्ठ्यपूर्वो य ऋत्तदन्तस्याङ्गस्य उत्स्यात्। गुणवृद्धी परत्वादिमं बाधेते। पिपर्ति। उत्वम्। रपरत्वम्। हलि च 354 इति दीर्घः। पिपूर्तः। पिपुरति। पपार। किति लिटि ॠच्छात्यॄताम् 2383ल इति गुणे प्राप्ते।।
> (2495)शॄदॄप्रां ह्रस्वां वा    7-4-12  
> एषां किति लिटि ह्रस्वो वा स्यात्। पक्षे गुणः । पप्रतुः। पप्रुः। पपरतुः। पपरुः। परिता। परीता। अपिपः। अपिपूर्ताम्। अपिपरूः। पिपूर्यात्। पूर्यात्। अपारीत्। अपारिष्टाम्। ह्रस्वान्तोऽयमिति केचित्। पिपर्ति। पिपृतः। पिप्रति। पिपृयात्। आशिषि प्रियात्। अपार्षीत्। पाणिनीयमते तु तं रोदसी पिपृतमित्यादौ छान्दसत्त्वं शरणम्। 1087 डुभृञ्ञ् धारणपोषणयोः।।
> (2496)भृञ्ञामित्    7-4-76  
> भृञ्ञ् माङ् ओहाङ् एषां त्रयाणामभ्यासस्य इत्स्यात् श्लौ। बिभर्ति। बिभृतः। बिभ्रति। बिभृध्वे। श्लुवद्भावाद् द्वित्वेत्वे। बिभरामास बभार। बभर्थ। बभृव। बिभृहि। बिभराणि। अबिभः। अबिभृताम्। अबिभरुः। बिभृयात्। भ्रियात्। भृषीष्ट। अभार्षीत्। अभृत। 1088 माङ् माने शब्दे च।।
> (2497)ई हल्यघोः    6-4-113  
> श्नाभ्यस्तयोरातःथ्द्यर्;त्स्यात्सार्वधातुके क्ङिति हलि न तु घुसंज्ञकस्य । मिमीते। श्नाभ्यस्तयोः---2483 इत्यालोपः। मिमाते। मिमते। प्रण्यमास्त। 1089 ओहाङ् गतौ । जिहीते। जिहाते। जिहते। जहे। हाता। हास्यते। 1090 ओहाक् त्यागे। परस्मैपदी । जहाति।।
> (2498)जहातेश्च    6-4-116  
> इत्स्याद्वा हलादौ क्ङिति सार्वधातुके । पक्षे ईत्वम्। जहितः । जहीतः। जहति। जहौ।।
> (2499)आ च हौ    6-4-117 
> जहातैर्हौ परे आ स्यात् चादिदीतौ। जहाहि। जहिहि। जहीहि। अजहात्। अजहुः।।
> (2500) लोपो यि    6-4-118 
> जहातेरालोपः स्याद्यादौ सार्वधातुके। जह्यात्। एर्लिङि 2374। हेयात्। अहासीत्। 1091 डुदाञ्ञ् दाने। प्रणिददाति। दत्तः। ददति। दत्ते। ददौ। घ्वसोः--2471 इत्येत्वाभ्यासलोपौ। देहि। अददात्। अदत्ताम्। 
> अददुः। दद्यात्। देयात्। अदात्। अदाताम्। अदुः। अदित। 1092 डुधाञ्ञ् धारणपोषणयोः । दानेऽप्येके। प्रणिदधाति।।
> (2501)दधस्तथोश्च    8-2-38  
> द्विरुक्तस्य झषन्तस्य धाञ्ञो बशो भष् स्यात्तथयोः स्ध्वोश्च परतः। वचनसामर्थ्यादालोपो न स्थानिवदिति वामनमाधवौ। वस्तुतस्तु पूर्वत्रासिद्धीये न स्थानिवत्। धत्तः। दधति। धत्थः। दध्वः। धत्ते। धत्से। धद्ध्वे। धेहि। अधित।।
> 	अथ त्रयः स्वरितेतः।। 1093 णिजिर् शौचपोषणयोः।। 
> (2502)निजां त्रयाणां गुणः श्लौ    7-4-75  
> णिज्विज्विषामभ्यासस्य गुणः स्यात श्लौ। नेनेक्ति। नेनिक्तः। नेनिजति। निनेज। नेक्ता। नेक्ष्यति। नेनेक्तु। नेनिग्ध।।
> (2503)नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके    7-3-87 
> लघूपधगुणो न स्यात। नेनिजानि। अनेनेक्। अनेनिक्ताम्। अनेनिजुः। नेनिज्यात्। निज्यात्। अनिजत्। अनैक्षीत्। अनिक्त। 1094 विजिर् पृथग्भावे। वेवेक्ति। वेविक्ते। विवेजिथ। अत्र विज इट् 2536 इति ङित्वं न। ओविजी इत्यस्यै तत्र ग्रहणात्। णिजिविजी रुधादावपि। 1095 विष्लृ व्याप्तौ। वेवेष्टि। वेविष्टे। लृदित्त्वादङ्। अविषत्। तङि क्सः। अजादौ क्सस्याचि 2337 इति अल्लोपः। अविक्षत। अविक्षाताम्। अविक्षन्त।।
> 	अथ आगणान्ताः परस्मैपदिनश्छान्दसाश्च।। 1096 घृ क्षरणदीप्त्योः। जिघर्म्यग्रिं हविषा घृतेन। भृञ्ञामित् 2496, बहुलं छन्दसि 3598 इति इत्वम्। 1097 हृ प्रसह्यकरणे। अयं स्रुवो अभिजिहर्ति होमान्। 1098 ऋ 1099 सृ गतौ। बहुलं छन्दसि 3598 इत्येव सिद्धे अर्तिपिपर्त्योश्च 2493 इतीत्वविधानादयं भाषायामपि। अभ्यासस्यासवर्णे 2290 इतीयङ् । इयर्ति। इयृतः। इय्रति। आर। आरतुः। इडत्त्यर्ति--2384 इति नित्यमिट्। आरिथ। अर्ता । अरिष्यति। इयराणि। ऐयः। ऐयृताम्। ऐयरुः। इयृयात्। अर्यात्। आरत्। ससर्ति। 1100 भस भर्त्सनदीप्त्योः। बभस्ति। घसिभसोर्हलिच 3550 इत्युपधालोपः। झलो झलि 2281 इति सलोपः। बब्धः । बप्सति। 1101 कि ज्ञाने। चिकेति। 1102 तुर त्वरणे। तुतोर्ति। तुतूर्तः। तुतुरति। 1103 धिष शब्दे। दिधेष्टि। दिधिष्टः। 1104 धन धान्ये। दधन्ति। दधन्तः। दधनति। 1105 जन जनने। जजन्ति।।
> (2504)जनसनखनां सन्झलोः    6-4-42   
> एषामाकारोऽन्तादेशः स्याज्झलादौ सनि झलादौ क्ङिति च। जजातः। जज्ञति। जजंसि। जजान। जजन्यात्। जजायात्। जन्यात्। जायात्। 1106 गा स्तुतौ। देवाञ्ञ्जिगाति सुम्नयुः। जिगीतः। जिगति।।
> (2505)दीवादिभ्यः श्यन्    3-1-69  
> -(1107) दिवु क्रिडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु। झृषन्ताः परस्मैपदिनः।।
> शपोऽपवादः। हलि च 354 इति दीर्घः। दीव्यति। दिदेव। देविता। देविष्यन्ति। दीव्यतु। अदीव्यत्। दीव्येत्। दीव्यात्। अदेवीत्। अदेविष्यत्। 1108 षिवु तन्तुसन्ताने। परिषीव्यति। परिषिषेव। न्यपेवीत्। न्यसेवीत्। 1109 स्रिवु गतिशोषणयोः। 1110 ष्ठुवु निरसने। केचिदिहेमं न पठन्ति। 1111 ष्णुसु अदने। आदान इत्येके। अदर्शन इत्यपरे। स्नुस्यति। सुष्णोस। 1112 ष्णसु निरसने। स्नस्यति। सस्नाम। 1113 क्नसु ह्वरणदीप्त्योः। ह्वरणं कौटिल्यम्। चक्नास । 1114 व्युष दाहे। वुव्योष। 1115 प्लुष च 1116 नृती गात्रविक्षेपे। नृत्यति। ननर्त।।
> (2506)सेऽसिचि कृतचृतछृदतृदनृतः    7-2-57 
> एभ्यः परस्य सिज्भिन्नस्य सादेरार्धधातुकस्येड्वा स्यात्। नर्तिष्यति। नर्त्स्यति। नृत्येत्। नृत्यात्। अनर्तीत्। 1117 त्रसी उद्वेगे। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। त्रस्यति। त्रसति। त्रेसतुः। तत्रसतुः। 1118 कुथ पूतीभावे। पूतीभावो दौर्गन्ध्यम्। 1119 पुथ हिंसायाम्। 1120 गुध परिवेष्टने। 1121 क्षिप प्रेरणे। क्षिप्यति। क्षेप्ता। 1122 पुष्प विकसने। पुष्प्यति। पुपुष्प। 1123 तिम् 1124 ष्टिम। 1125 ष्टीम आर्द्रीभावे। तिम्यति। स्तिम्यति। स्तीम्यति। 1126 व्रीड चोदने लज्जायां च। व्रीड्यति। 1127 इष गतौ। इष्यति। 1128 षह 1129 षुह चक्यर्थे। चक्यर्थस्तृप्तिः। सह्यति। सुह्यति। 1130 जॄष् 1131 झॄष् वयोहानौ। जीर्यति। जजरतुः। जेरतुः। जरिता। जरीता। जीर्येत। जीर्यात्। जॄस्तम्भु---2291 इत्यङ्वा। ऋदृशोङि गुणः 2406 । अजरत्। अजारिष्टाम्। झीर्यति। जझरतुः। अझारीत्। 1132 षूङ् प्राणिप्रसवे। सूयते। सुषुवे। स्वरितिसूति---2279 इति विकल्पं बाधित्वा श्र्युकः किति 2381 इति निषेधे प्राप्ते। क्रादिनियमान्नित्यमिट्। सुषुविषे। सुषुविवहे। सोता। सविता। 1133 दूङ् परितापे। दूयते। 1134 दीङ् क्षये। दीयते।।
> (2507)दीङो युडचि क्ङिति    6-4-63  
> दीङः परस्याजादेः क्ङित आर्धधातुकस्य युट् स्यात्।।। वुग्युटावुवङ्यणोः सिद्धौ वक्तव्यौ।। दिदीये।।
> (2508)मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च    6-1-50  
> एषामात्वं स्यात् ल्यपि चकारादशित्येज्निमित्ते। दाता। दास्यते। अदास्त। अदास्थाः। 1135 डीङ् विहायसा गतौ। डीयते। डिड्ये। 1136 धीङ् आधारे। धीयते। दिध्ये। धेता। 1137 मीङ् हिंसायाम्। हिंसात्र प्राणवियोगः। मीयते। 1138 रीङ् श्रवणे। रीयते। 1139 लीङ् श्लेषणे।।
> (2509)विभाषा लीयतेः    6-1-51  
> लीयतेरिति यका निर्देशो न तु श्यना।। लीलीङोरात्वं वा स्यादेज्विषये ल्यपि च। लेता। लाता। लेष्यते। लास्येत। एज्विषये किम्। लीयते। लिल्ये। 1140 व्रीङ् वृणोत्यर्थे। व्रीयते। विव्रिये। (ग) स्वादय ओदितः। तत्फलं तु निष्टानत्वम्। 1141 पीङ् पाने। पीयते। 1142 माङ् माने। मायते। ममे। 1143 ईङ् गतौ। ईयते। अयांचक्रे। 1144 प्रीङ् प्रीतौ। सकर्मकः। प्रीयते। पिप्रिये।।
> 	अथ परस्मैपदिनश्चत्वारः। 1145 शो तनूकरणे।।
> (2510)ओतः श्यनि    7-3-71  
> लोपः स्यात्। श्यनि। श्यति। श्यतः। श्यन्ति। शशौ। शशतुः। शाता। शास्यति। विभाषा घ्राधेट्--2376 इतीट्सकौ। अशात्। अशाताम्। अशुः। अशासीत्। अशासिष्टाम्। 1146 छो छदने। छयति। 1147 षोऽन्तकर्मणि। स्यति। ससौ। अभिष्यति। अभ्यष्यत्। अभिससौ। 1148 दो अवखण्डने। द्यति। ददौ। प्रणिदाता। देयात्। अदात्।।
> 	अथात्मनेपदिनः पञ्ञ्चदश।। 1149 जनीप्रदुर्भावे।। 
> (2511)ज्ञाजनोर्जा    7-3-79  
> अनयोर्जादेशः स्याच्छिति। जायते। जज्ञे। जज्ञाते। जज्ञिरे। जनिता। जनिष्यते। दीपजन--2328 इति वा चिण्।
> (2512)जनिवध्योश्च    7-3-35 
> अनयोरुपधायावृद्धिर्न स्याच्चिणि ञ्ञ्णिति कृति च। अजनि। अजनिष्ठ। 1150 दीपी दीप्तौ। दीप्यते। दिदीपे। अदीपि। अदीपिष्ट। 1151 पूरी आप्यायने। पूर्यते। अपूरि। अपूरिष्ट। 1152 तूरी गतित्वरणहिंसनयोः। तूर्यते। 1153 धूरी 1154 गूरी हिंसागत्योः। धूर्यते। दुधूरे। गूर्यते। जुगूरे। 1155 घूरी 1156 जूरी हिंसावयोहान्योः। 1157 शूरी हिंसास्तम्भनयोः। 1158 चूरी दाहे। 1159 तप ऐश्र्वर्ये वा। अयं धातुरैश्र्वर्ये वा तङ्श्यनौ लभते। अन्यदा तु शब्विकरणः परस्मैपदीत्यर्थः। केचित्तु वाग्रहणं वृतुधारोराद्यवयवमिच्छन्ति। तप्यते। तप्ता। तप्स्यते। पतेति व्यत्यासेन पाठान्तरम्। द्युतद्यामा नियुतः पत्यमानः। 1160 वृतु वरणे। वृत्यते। पक्षान्तरे वावृत्यते। ततो वावृत्यमाना सा रामशालां न्यविक्षतेति भट्टिः। 1161 क्लिश उपतापे। क्लिश्यते। क्लिशिता। 1162 काशृ दीप्तौ। काश्यते। 1163 वाशृ शब्दे। वाश्यते। ववाशे।।
> 	 अथ  पञ्ञ्च स्वरितेतः। 1164 मृष तितिक्षायाम्। मृष्यति। मृष्यते। ममर्ष। ममृषे। 1165 ई शूचिर् पूतीभावे। पूतीभावः क्लेदः। शुच्यति। शुच्यते। शुशोच। शुशुचे। अशुचत्। अशोचीत्। अशोचिष्ट। 1166 णह बन्धने। नह्यति। नह्यति। ननाह। ननद्ध। नेहिथ। नेहे। नद्धा। नत्स्यति। अनात्सीत्। 1167 रञ्ञ्ज रागे। रज्यति। रज्यते। 1168 शप आक्रोशे। शप्यति। श्प्यते।।
> 	 अथैकादशानुदात्तेताः।। 1169 पद गतौ । पद्यते। पेदे। पत्ता। पद्येत। पत्सीष्ट।।
> (2513)चिण्ते पदः    3-1-60 
> पदश्च्लेश्चिण्स्यात्तशब्द परे। प्रणयपादि। अपत्साताम्। अपत्सत्। 1180 खिद दैन्ये। खिद्यते। चिखिदे। खेत्ता। अखित्त । 1171 विद् सत्तायाम्। विद्यते। वेत्ता। 1172 बुध अवगमने। बुध्यते। बुबुधे। बोद्धा। भोत्स्यते। भुत्सीष्ट। अबोधि। अबुद्ध। अभुत्साताम्। 1173 युध संप्रहारे। युध्यते। युयुधे। योद्धा। अयुद्ध। कथं युध्यतीति। युधमिच्छतीति क्यच्।।(प) अनुदात्तेत्त्वलक्षणमात्मनेपदमनित्यमिति वा। 1174 अनो रुध कामे। अनुरुध्यते। 1175 अण प्राणने। अण्यते। आणे। अणिता। अनेति दन्त्यान्तोऽमित्येके। 1176 मन ज्ञाने। मन्यते। मेने। मन्ता। 1177 युज समाधौ। समाधिश्चित्तवृत्तिनिरोधः। अकर्मकः। युज्यते। योक्ता। 1178 सृज विसर्गे। अकर्मकः। संसृज्यते सरसिजैररुणांशुभिन्नैः। ससृजिषे। स्रष्टा। स्रक्ष्यते। लिङसिचौ--2300 इति कित्त्वान्नगुणोनाप्यम्। सृक्षीष्ट। असृष्ट। असृक्षाताम्। 1179 लिश अल्पीभावे। लिश्यते। लेष्टा। लेक्ष्यते। लिक्षीष्ट। अलिक्षत। अलिक्षाताम्।। 
> 	अथागणान्ताः परस्मैपदिनः। । 1180 राधोऽकर्मकाद्वृद्धावेव । एवकारो भिन्नक्रमः। राधौऽकर्मकादेवश्यन्। उदाहरणमाह वृद्धाविति। यन्मह्यमपराध्यति। द्रिह्यतीत्यर्थः। विराध्यन्तं क्षमेत कः। कृष्णाय राध्यति। दैवं पर्यालोचयतीत्यर्थः। दैवस्य धात्वर्थेऽन्तर्भावाज्जीवत्यादिवदकर्मकत्वम्। रराध। रराधतुः। रराधिथ । राधो हिंसायाम् 2532 इत्येत्वाभ्यासलोपाविह न। हिंसार्थस्य सकर्मकतया दैवादिकत्वायोगात्। राद्धा। रात्स्यति। अयं स्वादिश्चुरादिश्च। 1181 व्यध ताडने। ग्रहिज्या 2412 इति संप्रसारणम्। विध्यति। विव्याध। विविधतुः। विव्यद्ध। विव्यधिथ। व्यद्धा। व्यत्स्यति। विध्येत्। विध्यात्। अव्यात्सीत्। 1182 पुष पुष्टौ। पुष्यति। पपोष। पुपोषिथ। पोष्टा। पोक्ष्यति। पुषादि 2343  इत्यङ् । अपुषत्। 1183 शुष शोषणे। अशुषत्। 1184 तुष प्रीतौ। 1185 दुष वैकृत्ये। 1186 श्लिष आलिङ्गने। श्लिष्यति। शिश्लेष । श्लेष्टा। श्लेक्ष्यति।।
> (2514) श्लिषः आलिङ्गने         3-1-46
> (श्लिषः)स्मात्परस्यानिटश्च्लेः क्सः स्यात्। पुषाद्यङोऽपवादो न तु चिणः । पुरस्तादपवादन्यायात्।।
> (आलिङ्गने) श्लिषश्च्लेरालिङ्गन एव क्सो नान्यत्र। योगविभागसामर्थ्याच्छल इगुपधादित्यस्याप्ययं नियमः। अश्लिक्षत्कन्यां देवदत्तः। आलिङ्गन एवेति किम्। समश्लिषज्जतु काष्ठम्। अङ्। प्रत्यासत्ताविह श्लिषिः। कर्मणि अनालिङ्गने सिजेव न तु क्सः।  एकवचने चिण्। अश्लेषि। 
> अश्लिक्षाताम्। अश्लिक्षत। अश्लिष्ठाः। अश्लिढ्वम्।  1187 शक विभाषितो मर्षणे। विभाषित इत्युभयपदीत्यर्थः। शक्यति। शक्यते हरिं द्रष्टुं भक्तः । शशाक। शेकिथ। शशक्थ। शेके। शक्ता। शक्ष्यति। शक्ष्यते। अशकत्। अशक्त। सेट्कोऽयमित्येके। तन्मतेनानिट्कारिकासु लृदित्पठितः। शकिता। शकिष्यति। 1188 ष्विदा गात्रप्रक्षरणे। घर्मस्रुतावित्यर्थः। अयं ञ्ञीदिति न्यासकारादयः। नेति हरदत्तादयः। स्विद्यति। सिष्वेद। सिष्वेदिथ। स्वेत्ता। अस्विदत्। 1189 क्रुध क्रोधे। क्रोद्धा। क्रोत्स्यति। 1190 क्षुध बुभुक्षायाम्। क्षोद्धा। कथं क्षुधित्त इति। संपदादिक्विबन्तात्तारकादित्वादितजिति माधवः। वस्तुतस्तु वसतिक्षुधोः--- 3046 इतीट् वक्ष्यते। 1191 शुध शौचे। शुध्यति। शुशोध। शोद्धा। 1192 षिधु संराद्धौ। ःढ़द्य;दित्पाठः। प्रामादिकः। सिध्यति। सेद्धा। सेत्स्यति। असिधत्। 1193 रध हिंसासंराद्ध्योः। संरीद्धिर्निष्पत्तिः। रध्यति। रधिजभोरचि 2302 इति नुम्। ररन्धतुः।।
> (2515)रधादिभ्यश्च    7-2-45 
> रध् नश् तृप् दृप् द्रुह् मुह् ष्णुह् ष्णिह् एभ्यो वलाद्यार्धधातुकस्य वेट् स्यात्। ररन्धिथ-ररद्ध। ररन्धिव-रेध्व।।
> (2516)नेट्यालिटि रधेः    7-1-62  
> निड्वर्जे इटि रधेर्नुम्न स्यात्। रधिता। रद्धा। रधिष्यति। रत्स्यति। अङि नुम्। अनिदिताम्--415 इति नलोपः। अरधत्। 1194 णश अदर्शने। नश्यति। ननाश। नेशतुः। नेशिथ।।
> (2517)मस्जिनशोर्झलि    7-1-60  
> नुम् स्यात्। ननष्ट। नेशिव। नेश्र्व। नेशिम। नेश्म। नशिता। नंष्टा। नशिष्यति। नङ्क्ष्यति। नश्येत्। नश्यात्। अनशत्। प्रणश्यति।।
> (2518)नशेः षान्तस्य    8-4-36  
> णत्वं न स्यात्। प्रणंष्टा। अन्तग्रहणं भूतपूर्वप्रतिपत्त्यर्थम्। प्रनङ्क्ष्यति। नशिष्यति। 1195 तृप प्रीणने। प्रीणनं तृप्तिस्तर्पणा च। नाग्निस्तृप्यति काष्ठानाम्। पितॄनतार्प्सीदिति भट्टिः। इत्युभयत्र दर्शनात्। ततर्पिथ। तत्रप्थ। ततर्प्थ। तर्पिता। तर्प्ता। त्रप्ता। । स्पृशमृशकृषेति सिज्वा। अतार्प्सीत्। अत्राप्सीत्। अतर्पीत्। अतृपत्। 1196 दृप हर्षमोहनयोः। मोहनं गर्वः। दृष्यतीत्यादि। रधादित्वादिमौ वेट्कावमर्थमनुदात्तता। 1197 द्रुह जिघांसायाम्। वा द्रुहमुह---327 इति वा घः। पक्षे ढः। दुद्रोग्ध। दुद्रोढ। दुद्रोहिथ। द्रोहिता। द्रोग्धा। द्रोढा। द्रोहिष्यति। ध्रोक्ष्यति। ढत्वघत्वयोस्तुल्यं रूपम्। अद्रुहत्। 1198 मुह वैचित्ये। वेचित्यमविवेकः। मुह्यति। मुमोहिथ । मुमोग्ध। मुमोढ। मोग्धा। मोढा। मोहिता। मोहिष्यति। मोक्ष्यति। अमुहत्। 1199 ष्णुह उद्गिरणे। स्नुह्यति। सुष्णोह। सुष्णोहिथ । सुष्णोग्ध। सुष्णोढ। सुष्णुहिव। सुष्णुह्व। स्नोहिता। स्नोग्धा। स्नोढा। स्नोहिष्यति। स्नोक्ष्यति। अस्नुहत्। 1200 ष्णिह प्रीतौ। स्निह्यति। सिष्णेह। वृत्। रधादयः समाप्ताः। पुषादधस्तु आ गणान्तादिति सिद्धान्तः। 1201 शमु उपशमे।।
> (2519)शमामष्टानां दीर्घः श्यनि    7-3-74  
> शमादीनामित्यर्थः। प्रणिशाम्यति। शेमतुः। शेमिथ। शमिता। अशमत् । 1202 तमु काङ्क्षायाम्। ताम्यति। तमिता। अतमत्। 1203 श्रमु तपसि खेदे च। श्राम्यति। अश्रमत्। 1205 भ्रमु अनवस्थाने। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। तत्र कृते शमामष्टानाम्--2519 इति दीर्घः। भ्राम्यति। लुङ्यङ्। अभ्रमत्। शेषं भ्वादिवत्। 1206 क्षमू सहने। क्षाम्यति। चक्षमिथ । चक्षन्थ। चक्षमिव। चक्षण्व। चक्षमिम। चक्षण्म। क्षमिता। क्षन्ता। अयमवित्। भ्वादिस्तु षित्। अषितः क्षाम्यति क्षान्तिः क्षमूषः क्षमते क्षमा। 1207 किमु ग्लानौ। क्लाम्यति। क्लामति। शपीव श्यन्यपि ष्ठिवुक्लमु---2320 इत्येव दीर्घे सिद्धे शमादिपाठो घिनुणर्थः। अङ्। अक्लमत्। 1208 मदी हर्षे। माद्यति। अमदत्। शमादयोऽष्टौ गताः।।
> 	1210 असु क्षेपणे। अस्यति। आस। असिता।।
> (2520)अस्यतेस्थुक्    7-4-17  
> अहि परे। आस्थत्। अस्य पुषादित्वादङि सिद्धे अस्यतिवक्ति--2438 इति वचनं तङर्थम्। तङ् तु 
> उपसर्गादस्यत्यूह्योरिति वक्ष्यते। पर्यास्थत। 1211 यसु प्रयत्ने।।
> (2521)यसोऽनुपसर्गात्    3-1-71 
>             
> (2522)संयसश्च    3-1-72  
> श्यन्वा स्यात्। यस्यति। यसति। संयस्यति। संयसति। अनुपसर्गात्किम्। प्रयस्यति। 1212 जसु मोक्षणे। जस्यति। 1213 तसु उपक्षये। 1214 दसु च। तस्यति। अतसत्। दस्यति। अदसत्। 1215 वसु स्तम्भे। वस्यति। ववास। ववसतुः। न शसदद--2263 इति निषेधः। बशादिरयमिति मते तु। बेसतुः। बेसुः। 1216 व्युष विभागे। अयं दाहे पठितः। अर्थभैदेन त्वङ्र्थं पुनः पठ्यते। अव्युषत्। ओष्ठ्यादिर्दन्त्यान्तोऽयं प्युस इत्यन्ये। अपकारो युस इत्यपरे। 1217 प्लुष दाहे। अप्लुषत्। पूर्वत्र पाठः सिजर्थ इत्याहुः। तद् भ्वादिपाठेन गतार्थमिति सुवचम्। 1218 बिस प्रेरणे। बिस्यति। अबिसत्। 1219 कुस संश्लेषणे। अकुसत्। 1220 बुस उत्सर्गे 1221 मुस खण्डने। 1222 मसी परिणामे। परिणामे विकारः। समी इत्येके। 1223 लुठ विलोडने। 1224 उच समवाये। रउच्यति। उवोच। ःढ़द्य;चतुः। मा भवानुचत्। 1225 भृशु 1226 भ्रंशु अधः पतने। बभर्श। अभृशत्। अनिदिताम्--415 इति नलोपः। भ्रश्यति। अभ्रशत्। 1227 वृश वरणे। वृश्यति। अवृशत् । 1228 कृश तनूकरणे। कृश्यति। 1229 ञ्ञितृषा पिपासायाम्। 1230 हृष तृष्टौ। श्यन्नङौ भौवादिकाद्विसेषः। 1231 रुष 1232 रिष हिंसायाम्। तीषसह--2340 इति वेट्। रोषिता। रोष्टा। रेषिता। रेष्टा। 1233 डिप क्षेपे। 1234 कुप ग्रोदे। 1235 गुप व्याकुलत्वे। 1236 युप 1237 रुप 1238 लुप विमोहने। युप्यति। रुप्यति। लुप्यति। लोपिता। लुप्यतिः। सेट्कः। अनिट्कारिकासु लिपिसाहचर्यात्तौदादिकस्यैव ग्रहणात्। 1239 लुभ गार्ध्ये। गार्ध्यमाकाङ्क्षा। तीषसह--2340 इति वेट्। लोभिता। लोब्धा। लोभिष्यति। लुभ्येत्। लुभ्यात्। अलुभत्।। भ्वादेरवृक्तृतत्वाल्लोभतीत्यपीत्याहुः। 1230 क्षुभ संचलने। क्षुभ्यति। 1251 णभ 1252 तुभ हिंसायाम्। क्षुभिनभितुभयो द्युतादौ क्र्यादौ च पठ्यन्ते। तेषां द्युतादित्वादङ् सिद्धः। क्त्यादित्वात्पक्षे सिज्भवत्येव। इह पाठस्तु श्यनर्थः। 1243 क्लिदू आर्द्रीभावे।  क्लिद्यति। चिक्लेदिथ। चिक्लेत्थ। चिक्लिदिव। चिक्लिद्व। चिक्लिदिम। चिक्लिद्म। क्लेदिता। क्लेत्ता। 1244 ञ्ञिमिदा स्नेहने। मिदेर्गुणः 2346 । मेद्यति। अमिदत्। द्युतादिपाठादेवामिदत् अमेदिष्टेति सिद्धे इह पाठोऽमेदीदिति माभूदिति। द्युतादिभ्यो बहिरेवात्मनेपदिषु पाठस्तूचितः। 1245 ञ्ञिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः। 1246 ऋधु वृद्धौ। आनर्ध। आर्धत्। 1247 गृधु अभिकाङ्क्षायाम्। अगृधत्। वृत्। पुषादयो दिवादयश्च वृत्ताः। केचित्तु पुषादिसमाप्त्यर्थमेव वृत्करणम्।। दिवादिस्तु भ्वादिवदाकृतगणः। तेन क्षीयते। मृग्यतीत्यादिसिद्धिरित्याहुः।। इति दिवादयः।। 
> (2523)स्वादिभ्यः श्नुः    3-1-73  
> -(1248) षुञ्ञ् अङिषवे। अभिषवः स्नपनं पीडनं स्नानं सुरासंधानं च । तत्र स्नानेऽकर्मकः।।
> सुनोति। सुनुतः। हुश्नुवोः - 2387 इति यण्। सुन्वन्ति। सुन्वः। सुनुवः। सुन्वहे। सुनुवहे। सुषाव। सुषुवे। सोता। सुनु। सुनवानि। सुनवै। सुनुयात्। सूयात्। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः---2385 इतीट्। असावीत्। असोष्ट। अभिषुणोति। अभ्यषुणोत्। अभिसुषाव।।
> (2524)सुनोतेः स्यसनोः    8-3-117  
> स्ये सनि च परे सुञ्ञः षो न स्यात्। विसोष्यति। 1249 षिञ्ञ् बन्धने। सिनोति। विसिनोति। सिषाय। सिष्ये। 1250 शिञ्ञ् निशाने। तालव्यादिः। शेता। 1251 डुमिञ्ञ् प्रक्षेपणे। मीनातिमिनोति-- 2508 इत्यात्वम्। ममौ। ममिथ। ममाथ। मिम्ये। माता। मीयात्। मासीष्ट। अमासीत्। अमासिष्टाम्। अमास्त। 1252 चिञ्ञ् चयने। प्रणिचिनोति।।
> (2525)विभाषा चेः    7-3-58  
> अभ्यासात्परस्य चिञ्ञः कुत्वं वा स्यात्सनि लिटि च। प्रणिचिकाय। चिचाय। चिक्ये। चिच्ये। अचैषीत्। अचेष्ट। 1253 स्तृञ्ञ् आच्छादने। स्तृणोति। स्तृणुते। गुणोर्ति---2380 इति गुणः। स्तर्यात्।।
> (2526)ऋतश्च संयोगादेः    7-2-43  
> ऋदन्तात्संयोगादेः परयोर्लुङ्सिचोरिड्वा स्यात्तङि। स्तरिषीष्ट। स्तृषीष्ट। अस्तरिष्ट। अस्तृत। 1254 कृञ्ञ् हिंसायाम्। कृणोति। कृणुते। चकार । चकर्थ। चक्रे। क्रियात्। कृषीष्ट। अकार्षीत्। अकृत। 1255 वृञ्ञ् वरणे।।
> (2527)बभूथाततन्थजगृभ्मववर्थेति निगमे    7-2-64 
> एषां वेदे इडभावो निपात्यते। तेन भाषायां थलीट् । ववरिथ। ववृव। ववृवहे। वरिता।।
> (2528)लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु    7-2-42  
> वृङ्वृञ्ञ्भ्यामॄदन्ताच्च परयोर्लिङ्सिचोरिड्वा स्यात्तङि।।
> (2529)न लिङि    7-2-39  
> वॄतो लिङ इटो दीर्घो न स्यात्। वरिषीष्ट। वृषीष्ट। अवारीत्। अवरिष्ट। अवरीष्ट। अवृत। 1256 धुञ्ञ् कम्पने। धुनोति। धुनुते। अधौषीत्। अधोष्यत्। दीर्घान्तोऽप्ययम्। धूनोति। धूनुते। स्वरतिसूति--2279 इति वेट्। दुधविथ। दुधोथ। किति लिटि तु श्र्युकः --2389 इति निषेधं बाधित्वा क्रादिनियमान्नित्यमिट्। दुधुविव। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः---2385 इति नित्यमिट्। अधावीत्। अधविष्ट। अधोष्ट।।
> 	अथ परस्मैपदिनः।। 1257 टुदु उपतापे। दुनोति। 1258 हि गतौ वृद्धौ च।।
> (2530)हिनुमिना    8-4-15  
> उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्य एतयोर्नस्य णः स्यात्। प्रहिणोति।।
> (2531)हेरचङि    7-3-56 
> अभ्यासात्परस्य हिनोर्हस्य कुत्वं स्यान्न तु चङि। जिघाय। 1259 पृ प्रीतौ। पृणोति। पर्ता। 1260 स्पृ प्रीतिपालनयोः। प्रीतिचलनयोरित्यन्ये। चलनं जीवनमिति स्वामी। स्पृणोति। पस्पार। स्मृ इत्येके। स्मृणोति। पृणोत्यादयस्त्रयश्छान्दसा इत्याहुः। 1261 आप्लृ व्याप्तौ। आप्नोति। आप्नुतः। आप्नुवन्ति। आप्नुवः। आप। आप्ता। आप्नुहि। लृदित्त्वादङ्। आपत्। 1262 शक्लॄ शक्तौ। अशकत्। 1263 राध 1264 साध संसिद्धौ। राध्नोति।।
> (2532)राधो हिंसायाम्    6-4-123  
> एत्वाभ्यासलोपौ स्तः किति लिटि सेटि थलि च। अपरेधतुः। रेधुः। रेधिथ। राद्धा। साध्नोति। साद्धा। असात्सीत्। असाद्धाम्।।
> 	अथ द्वावनुदात्तेतौ।। अशू व्याप्तौ संघाते च। अश्नुते।।
> (2533)अश्नोतेश्च    7-4-72  
> दीर्घादभ्यासावर्णात्परस्य नुट् स्यात्। आनशे। अशिता। अष्टा। अशिष्यते। अक्ष्यते। अश्नुवीत। अक्षीष्ट। अशिषीष्ट। आशिष्ट। आष्ट। आक्षाताम्। 1266 ष्टिघ आस्कन्दने। स्तिघ्नुते। तिष्टिघे। स्तेघिता।।
> 	अथ आगणन्तात्परस्मैपदिनः।। 1267 तिक 1268 तिग गतौ च। चादास्कन्दने। तिक्नोति। तिग्नोति। 1269 षघ हिंसायाम्। सघ्नोति। 1270 ञ्ञिधृषा प्रागल्भ्ये। धृष्णोति। दधर्ष। धर्षिता। 1271 दम्भु दम्भने। दम्भनं दम्भः। दभ्नोति। ददम्भ। श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वञ्ञ्जीनां लिटः कित्त्वं वेति व्याकरणान्तरमिहाप्याश्रीयत इत्युक्तम्। अनिदिताम्--415 इति नलोपः। तस्याभीयत्वेनासिद्धत्वादेत्वाभ्यासलोपयोरप्राप्तौ।। । दम्भेश्च।। एत्वाभ्यासलोपौ वक्तव्यौ।। देभतुः। ददम्भतुः। इदं कित्त्वं पिदपिद्विषयकमिति सुधाकरादयः। तन्मते तिप्सिप्मिप्सु। देभ। देभिथ। देभेति रूपान्तरं बोध्यम्। ददम्भ। ददम्भिथ। ददम्भेत्येव। दभ्यात्। 1272 ऋधु वृद्धौ। तृप प्रीणन इत्येके।। क्षुभ्रादित्वाण्णत्वं न। तृप्नोति। (ग) छन्दसि। आगणन्तादधिकारोऽयम्। 1273 अह व्याप्तौ। अह्नोति। 1274 दघ घातने पालने च। दघ्नोति। 1275 चमु भक्षणे। चम्नोति। 1276 रि 1277 क्षि 1278 चिरि 1279 जिरि 1280 दाश 1281 दृ हिंसायाम्। रिणोति। क्षिणोति। अयं भाषायामपीत्येके। नतद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोति। ऋक्षीत्येक एवाजादिरित्यन्ये। ऋक्षिणोति। चिरिणोति। जिरिणोति। दाश्नोति। वृत्।। 
> (2534)तुदादिभ्यः शः    3-1-77  
> -(1282) तुद व्यथने।। इतः षट् स्वरितेतः।। 
> तुदति। तुदते। तुतोद। तुतोदिथ। तुतुदे। तोत्ता। अतौत्सीत्। अतुत्त। 1283 णुद प्रेरणे। नुदति। नुदते। नुनोद। नुनुदे। नोत्ता। 1284 दिश अतिसर्जने। अतिसर्जनं दानम्। देष्टा। दिक्षीष्ट। अदिक्षत्। अदिक्षत। 1285 भ्रस्ज पाके। ग्रहिज्या--2412 इति संप्रसारणम्। सस्य श्चुत्वेन शः। शस्य जश्त्वेन जः। भृज्जति। भृज्जते।।
> (2535)भ्रस्जो रोपधयो रमन्यतरस्याम्    6-4-47  
> भ्रस्जे रेफस्योपधायाश्च स्थाने रमागमो वा स्यादार्धधातुके । मित्तवादन्त्यादचः परः। स्थानषष्ठीनिर्देशाद्रोपधयोर्निवृत्तिः। बभर्ज। बभर्जतुः। बभर्जिथ। बभर्ष्ठ। बभर्जे। रमभावे। बभ्रज्ज। बभ्रज्जतुः। बभ्रज्जिथ। स्कोः-- 380 इति सलोपः। व्रश्च-- 294 इति षः। बभ्रष्ठ। बभ्रज्जे। भ्रष्टा। भर्ष्टा। भ्रक्ष्यति। भर्क्ष्यति।। । क्ङिति रमागमं बाधित्वा संप्रसारणं पूर्वविप्रतिषेधेन।। भृज्ज्यात्। भृज्ज्यास्ताम्। भर्क्षीष्ट। भ्रक्षीष्ट। अभार्क्षीत्। अभ्राक्षीत्। अभर्ष्ट। अभ्रष्ट। 1286 क्षिप प्रेरणे। क्षिपति। क्षिपते। क्षेप्ता। अक्षैप्सीत्। अक्षिप्त। 1287 कृष विलेखने। कृषति। कृषते। क्रष्टा। कर्ष्टा। कृष्यात्। कृक्षीष्ट। । स्पृशमृशकृषेति सिज्वा। पक्षे क्सः। सिचि अम्वा। अक्राक्षीत्। अकार्क्षीत्। अकृक्षत्। तङि लिङ्सिचौ---2300 इति कित्त्वादम्न। अकृष्ट। अकृक्षाताम्। अकृक्षत। अकृक्षाताम्। अकृक्षन्त। 1288 ऋषी गतौ। परस्मैपदी। ऋषति। आनर्ष। 1289 जुषी प्रीतिसेवनयोः।। आत्मनेपदिनश्चत्वारः। जुषते। 1290 ओविजी भयचलनयोः। प्रायेणायमुत्पूर्वः। उद्विजते।। 
> (2536)विज इट्    1-2-2  
> विजेः पर इडादिः प्रत्ययो ङिद्वत्। उद्विजिता। उद्विजिष्यते। 1291 ओलजी 1292 ओलस्जी व्रीडायाम्। लजते। लेजे। लज्जते। ललज्जे।।
> 	अथ परस्मैपदिनः। 1293 ओव्रश्चू छेदने। ग्रहिज्या---2412। वृश्चति। वव्रश्च। वव्रश्चतुः। वव्रश्चिथ। वव्रष्ठ। लिट्यभ्यासस्य--2408 इति संप्रसारणम्। रेफस्य ऋकारः। उरत् 2244 तस्य अचः परस्मिन्--50 इति स्थानिवद्भावात्। न संप्रसारणे---363 इति वस्योत्वं न। व्रश्चिता। व्रष्टा। व्रश्चिष्यति। व्रक्ष्यति। वृश्च्यात्। अव्रश्चीत्। अव्राक्षीत्। 1294 व्यच व्याजीकरणे। विचति। विव्याच। विविचतुः। व्यचिता। व्यचिष्यति। विच्यात्। अव्याचीत्। अव्यचीत्। ।व्यचेः कुटादित्वमनसीति तु नेह प्रवर्तते। अनसीति पर्युदासेन कृन्मात्रविषयत्वात्। 1295 उछि उञ्ञ्छे। उञ्ञ्छति। 11296 उच्छी विवासे। उच्छति। 1297 ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमूर्तिभावेषु। ऋच्छत्यॄताम् 2383 इति गुणः। द्विहल्ग्रहणस्यानेकहलुपलक्षणत्वान्नुट्। आनर्छ। आनर्छतुः। ऋच्छिता। 1298 मिच्छ उत्क्लेशे। उत्क्लेशः। पीडा। मिमिच्छा। अमिच्छीत्। 1299 जर्ज 1300 चर्च 1201 झर्झ परिभाषणभर्त्सनयोः। 1302 त्वच संवरणे। तत्वाच। 1303 ऋच स्तुतौ। आनर्च। 1304 उब्ज आर्जवे। 11205 उज्झ उत्सर्गे। 1306 लुभ विमोहने। विमोहनमाकुलीकरणम्। लुभति। लोभिता। लोब्धा। लोभिष्यति। 1307 रिफ कत्थनयुद्धमनिन्दायहिंसादानेषु। रिफति। रिरेफ। रिहेत्येके। शिशुं न विप्रा मतिभी रिहन्ति। 1308 तृप 1309 तृम्फ तृप्तौ। आद्यः प्रथमान्तः। द्वितीयो द्वितायान्तः। द्वावपि द्वितीयान्तावित्यन्ये। तृपति। ततर्प। तर्पिता। । स्पृशमृशेति सिज्विकल्पः पौषादिकस्यैव अङपवादत्वात्। तेनात्र नित्यं सिच्। अतर्पीत्। तृम्फति। शस्य ङित्त्वात् अनिदिताम्---415 इति नलोपे।। । शे तृम्फादीनां नुम्वाच्यः।। आदिशब्दः प्रकारे। तेन येऽत्र नकारानुषक्तास्ते तृम्फादयः। तृम्फति। ततृम्फ। तृफ्यात्। 1210 तुप 1211 तुम्प 1312 तुफ 1313 तुम्फ हिंसायाम्। तुपति। तुम्पति। तुफति। तुम्फति। 1314 दृप 1315 दृम्फ उत्क्लेशे। प्रथमः प्रथमान्तः। द्वितायो द्वितायान्तः। प्रथमो द्वितीयान्त इत्येके। दृपति।  दृम्फति। 1316 ऋफ 1317 ऋम्फ हिंसायाम्। ऋफति। आनर्फ। ऋम्फति। ऋम्फांचकार। 1318 गुफ 1319 गुम्फ ग्रन्थे । गुफति। जुगोफ। गुम्फति। जुगुम्फ। 1320 उभ 1321 उम्भ पूरणे। उभति। उवोभ। 
> उम्भति। उम्भांचकार । 1322 शुभ 1323 शुम्भ शोभार्थे। शुभति। शुम्भति। 1324 दृभी ग्रन्थे। दृभति। 1325 चृती हिंसाग्रन्थनयोः। चर्तिता। सेसिचि-- 2506 इति वेट्। चर्तिष्यति। चर्त्स्यात्। अचर्तीत्। 1326 विध विधाने। विधति। वेधिता। 1327 जुड गतौ। तवर्गपञ्ञ्चमान्त इत्येके। जुडति। मरुतो जुनन्ति। 1328 मृड सुखने। मडति।  मर्डिता। 1329 पृड च। पृडति। 1330 पृण प्रीणने। पृणति। पपर्ण। 1331 वृण च । वृणति। 1332 मृण हिंसायाम्। 1333 तुण कौटिल्ये। तुतोण। 1334 पुण कर्मणि शुभे। पुणति। 1335 मुण प्रतिज्ञाने। 1336 कुण श्ब्दोपकरणयोः। 1337 शुन गतौ। 1338 द्रुण हिंसागतिकौटिल्येषु। 1339 घुण 1340 घूर्ण भ्रमणे। 1341 षुर ऐश्र्वर्यदीप्त्योः। सुरति। सुषोर। आशिषि सूर्यात्। 1342 कुर शब्दे। कुरति। कूर्यात्। अत्र न भकुर्छुरम् 1629 इति निषेधो न। करोतेरेव तत्र ग्रहणादित्याहुः। 1343 खुर छेदने। 1344 मुर संवेष्टने। 1345 क्षुर विलेखने। 1346 घुर भीमार्थशब्दयोः। 1347 पुर अग्रगमने। 1348 वृहू उद्यमने। दन्त्योष्ठ्यादिः। पवर्गीयादिरित्यन्ये। 1349 तृहू 1350 स्तृहू 1351 तृंहू हिंसार्थाः। तृहति। ततर्ह। स्तृहति। तस्तर्ह। स्तहिंता। स्तर्ढा। अतृंहीत्। अताङ्र्क्षीत्। अतार्ण्ढाम्। 1352 इष इच्छायाम्। इषुगमि--2400 इति छः। इच्छति। एषिता। एष्टा। एषिष्यति। इष्यात्। ऐषीत्। 1353 मिष स्पर्धायाम्। मिषति। मेषिता। 1354 किल श्र्वैत्यक्रीडनयोः। 1355 तिल स्नेहने। 1356 चिल वसने। 1357 चल विलसने। 1358 इल स्वप्नक्षेपणयोः। 1359 विल संवरणे। दन्त्योष्ठ्यादिः। 1360 बिल भेदने। ओष्ठ्यादिः। 1361 णिल गहने। 1362 हिल भावकरणे। 1363 शिल 1364 षिल उञ्ञ्छे। 1365 मिल श्लेषणे। 1366 लिख अक्षरविन्यासे। लिलेख। 1367 कुट कौटिल्ये। गाङ्कुटादिभ्यः---2461 इति ङित्वम्। चुकुटिथ। चुकोट। चुकुट। कुटिता। 1368 पुट संश्लेषणे। 1369 कुच सङ्कोचने। 1370 गुज शब्दे। 1371 गुड रक्षायाम्। 1372 डिप क्षेपे। 1373 छुर छेदने। न भकुर्छुराम् 1629 इति न दीर्घः। छुर्यात्। 1374 स्फुट विकसने। स्फुटति। पुस्फोट। 1375 मुट आक्षेपमर्दनयोः। 1376  त्रुट छेदने। वाभ्रास--2321 इति श्यन्वा। त्रुट्यति। त्रुटति। तुत्रोट। त्रुडिता। 1377 तुट कलहकर्मणि। तुटति। तुतोट। तुटिता। 1378 चुट 1379 छुट छेदने। 1380 जुड बन्धने। 1381 कड मदे। 1382 लुट संश्लेषणे। 1383 कृड घनत्वे। घनत्वं सान्द्रता। चकर्ड। कृडिता। 1384 कुड बाल्ये। 1385 पुड उत्सर्गे। 1386 घुट प्रतिघाते। 1387 तुड तोडने । तोडनं भेदः। 1388 थुड 1389 स्थुड संवरणे। थुडति। तुथोड। तुस्थोड। खुड छुड इत्येके। 1390 स्फुर 1391 स्फुल संचलने। स्फुर स्फुरणे। स्फुल संचलन इत्येके।।
> (2537)स्फुरतिस्फुलत्योर्निर्निविभ्यः    8-3-76  
> षत्वं वा स्यात्। निःष्फुस्फुरति। निःस्फुरति। स्फर इत्यकारोपधं केचित्पठन्ति। पस्फार। 1392 स्फुड 1393 चुड 1394 वृड संवरणे। 1395 क्रुड 1396 भृड निमज्जन इत्येके। 1397 गुरी उद्यमने। अनुदात्तेत्। गुरते। जुगुरे। गुरिता। 1398 णू स्तवने। दीर्घान्तः। परिणूतगुणोदयः।। इतश्चत्वारः परस्मैपदिनः।। नुवति। अनुवीत्। 1399 धू विधूनने। धुवति। 1400 गु पुरीषोत्सर्गे। जुगुविथ। जुगुथ। गुता। गुष्यति। अगुषीत्। ह्रस्वादङात् 2369 । अगूताम्। अगुषुः। 1401 ध्रु गतिस्थैर्ययोः। ध्रुव इति पाठान्तरम्। आद्यस्य ध्रुवतीत्यादि गुवतिवत्। द्वितीयस्तु सेट्। दुध्रुविथ। ध्रुविता। ध्रुविष्यति। ध्रूव्यात्। अध्रुवीत्। अध्रुविष्टाम्। 1402 कुङ् शब्दे। दीर्घान्त इति कैयटादयः। कुविता। अकुविष्ट। ह्रस्वान्त इति न्यासकारः। कुता। अकुत। वृत्। कुटादयो वृत्ताः। 	1403 पृङ् व्यायामे। प्रायेण व्याङ्पूर्वः। रिङ्। इयङ्। व्याप्रियते। व्यापप्रे। व्यापप्राते। व्यापरिष्यते। व्यापृत। व्यापृषाताम्। 1404 मृङ् प्राणत्यागे।।
> (2538)म्रियतेर्लुङ्लिङोश्च    1-3-61  
> लुङ्लिङोः शितश्च प्रकृतिभूतान्मृङस्तङ् नान्यत्र। ङित्त्वं स्वरार्थम्। म्रियते। ममार। ममर्थ। मम्रिव। मर्तासि। मरिष्यति। मृषीष्ट। अमृत।।
> 	अथ परस्मैपदिनः सप्त।। 1405 रि 1406 पि गतौ। अन्तरङ्गत्वादियङ्। रियति। पियति। रेता। पेता। 1407 धि धारणे। 1408 क्षि निवासगत्योः। 1409 षू प्रेरणे। सुवति। सविता। 1410 कॄ विक्षेपे। किरति। किरतः। चकार। चकरतुः। करिता। करीता। कीर्यात। अकारीत्।।
> (2539)किरतौ लवने    6-1-140 
> उपात्किरतेः सुडागमः स्याच्छेदेऽर्थे। उपस्किरति। ।अडभ्यासव्यवायेऽपि सुट् कात्पूर्व इति वक्तव्यम्।। उपास्किरत्। उपचस्कार।। 
> (2540)हिंसायां प्रतेश्च    6-1-141  
> उपात्प्रेतश्च किरतेः सुट् स्याद्धिंसायाम्। उपस्किरति। प्रतिस्किरति। 1411 गॄ निगरणे।। 
> (2541)अचि विभाषा    8-2-21  
> गिरते रेफस्य लत्वं वा स्यादजादौ। गिरति। गिलति। जगार। जगाल। जगरिथ। जगलिथ। गरिता। गरीता। गलिता। गलीता। 1412 दृङ् आदरे। आद्रियते। आद्रियेते। आदद्रे। आदद्रिषे। आदर्ता। आदरिष्यते। आदृषीष्ट। आदृत। आदृषाताम्। 1413 धृङ् अवस्थाने। ध्रियते।।	अथ परस्मैपदिनः षोडश।। 1414 प्रच्छ ज्ञीप्सायाम्। पृच्छति। पप्रच्छ। पप्रच्छतुः। पप्रच्छिथ। पप्रष्ठ। प्रष्टा। प्रक्ष्यति। अप्राक्षीत्। वृत्। किरादयो वृत्ताः। 1415 सृज विसर्गे। विभाषा सृजिदृशोः 2404 ससर्जिथ। सस्रष्ठ। स्रष्टा। स्रक्ष्यति। सृजिदृशोर्झल्यमकिति 2405 इत्यमागमः। सृजेत्। सृज्यात्। अस्राक्षीत्। 1416 टुमस्जो शुद्धौ। मज्जति। ममज्ज। मस्जिनशोर्झलि 2517 इति नुम्।। । मस्जेरन्त्यात्पूर्वो नुम्वाच्यः।। संयोगादिलोपः। ममङ्क्थ। ममज्जिथ। मङ्क्ता। मङ्क्ष्यति। अमाङ्क्षीत्। अमाङ्क्ताम्। अमाङ्क्षुः। 1417 रुजो भङ्गे। रोक्ता। रोक्ष्यति। अरौक्षीत्। अरौक्ताम्। 1418 भुजो कौटिल्ये। रुजिवत्। 1419 छुप स्पर्शे। छोप्तां। अच्छौप्सीत्। 1420 रुश 1421 रिश हिंसायाम्। तालव्यन्तौ । रोष्टा। रोक्ष्यति। रेष्टा। रेक्ष्यति। 1422 लिश गतौ। अलिक्षत्। 1423 स्पृश संस्पर्शने। स्प्रष्टा। स्पर्ष्टा। स्प्रक्ष्यति। स्पर्क्ष्यति। अस्प्राक्षीत्। अस्पार्क्षीत्। अस्पृक्षत्। 1424 विच्छ गतौ। गुपूधूप -- 2303 इत्यायः। आर्धधातुके वा। विच्छायति। विच्छायांचकार। विविच्छ। 1425 विश प्रवेशने। विशति। वेष्टा। 1426 मृश आमर्शने। आमर्शनं स्पर्शः। अम्राक्षीत्। अमार्क्षीत्। अमृक्षत्। 1427 णुद प्रेरणे। कर्त्रभिप्रायेऽपि फले परस्मैपदार्थः पुनः पाठः। 1428 षद्लृ विशरणगत्यवपसादनेषु। सीदतीत्यादि भौवादिकवत्। इह पाठोनुम्विकल्पार्थः। सीदति। सीदन्ती। ज्वालादौ पाठस्तु णार्थः। सादः। स्वरार्थश्च। शबनुदात्तः। शस्तूदात्तः। 1429 शद्लॄ शातने। स्वरार्थ एव पुनः पाठः। शता तु नास्ति। शदेः शितः-- 2362 इत्यात्मनेपदोक्तेः।।
> 	अथ षट् स्वरितेतः।। मिल सङ्गमे। मिल संश्लेषणे इति पठितस्य पुनः पाठः कर्त्रभिप्राये तङर्थः। मिलति। मिलते। मिमेल। मिमिले। 1431 मुच्लृ मोक्षणे।। 
> (2542)शे मुचादीनाम्    7-1-59  
> नुम् स्यात्। मुञ्ञ्चति। मुञ्ञ्चते। मोक्ता। मुच्यात्। मुक्षीष्ट। अमुचत्। अमुक्त। अमुक्षाताम्। 1432 लुप्लॄ छेदने। लुम्पति। लुम्पते। अलुपत्। अलुप्त। 1433 विद्लृ लाभे। विन्दति। विन्दते। विवेद। विविदे। व्याघ्रभूत्यादिमते सेट्कोऽयम्। वेदिता। भाष्यादिमतेऽनिट्कः। वेत्ता। परिवेत्ता। परिर्वर्जने। ज्येष्ठं परित्यज्य दारानग्नींश्च लब्धवानित्यर्थः। तृन्तृचौ। 1434 लिप उपदेहे। उपदेहो वृद्धिः। लिम्पति। लिम्पते। लेप्ता। लिपिसिचि---2418  इत्यङ् । तङि तु वा। अलिपत्। अलिपत। अलिप्त। 1435 षिच क्षरणे। सिञ्ञ्चति। सिञ्ञ्चते। असिचत्। असिचत। असिक्त। अभिषिञ्ञ्चति। अभ्यषिञ्ञ्चत्। अभिषिषेच।।
> 	अथ त्रयः परस्मैपदिनः ।। 1436 कृती छेदने। कृन्तति। चकर्त। कर्तिता। कर्तिष्यति। कर्त्स्यति। अकर्तीत्। 1437 खिद परिघाते। खिन्दति। चिखेद। खेत्ता। अयं दैन्ये दिवादौ रुधादौ च। 1438 पिश अवयवे। पिंशति। पेशति। अयं दीपनायामपि । त्वष्टा रूपाणि पिंशतु। वृत्। मुचादयो वृत्ताः तुदादयश्च।। 
> (2543)रुधादिभ्यः श्नम्    3-1-78  
> -(1439) रुधिर् आवरणे। नव स्वरितेत इरितश्च।।
> शपोऽपवादः। मित्त्वादन्त्यादचः परः। नित्यत्वाद्गुणं बाधते। रुणद्धि।श्नसोरल्लोपः 2469 । णत्वस्यासिद्धत्वादनुस्वारः परसवर्णः । तस्यासिद्धत्वाण्णत्वं न न पदान्त---51 इति सूत्रेणानुस्वारपरसवर्णयोरल्लोपो न स्थानिवत्। रुन्धः। रुन्धन्ति। रुन्धे। रोद्धा। रोत्स्यति। रुणद्धु। रुन्धात्। रुन्धि। रुणधानि। रुणधै। अरुणत्। अरुन्धाम्। अरुणत्। अरुणः। अरुणधम्। अरुधत्। अरौत्सीत्। अरुद्ध। 1440 भिदिर् विदारणे। भिनत्ति। भिन्ते। भेत्ता। भेत्स्यति। भेत्स्यते। अभिनत्। अभिन्ताम्। अभिनदम्। अभिन्त। अभिदत्। अभैत्सीत्। अभित्त। 1441 छिदिर् द्वैधिकरणे। अच्छिदत्। अच्छैत्सीत्। अच्छित्त। 1442 रिचिर् विरेचने। रिणक्ति। रिङ्क्ते। रिरेच। रिरिचे। रेक्ता। अरिणक्। अरिचत्। अरैक्षीत्। अरिक्त। 1443 विचिर् पृथग्भावे। विनक्ति। विङ्क्ते। 1444 क्षुदिर् संपेषणे। क्षुणत्ति। क्षुन्ते। क्षोत्ता। अक्षुदत्। अक्षौत्सीत्। अक्षुत्त। 1445 युजिर् योगे । योक्ता। 1446 उच्छृदिर् दीप्तिदेवनयोः। छृणत्ति। छृन्ते। चच्छर्द। सेसिचि---2506 इति वेट्। चच्छृदिषे। चच्छृत्से। छर्दिता। छर्दिष्यति। छर्त्स्यति। अच्छृदत्। अच्छर्दीत्। अच्छर्दिष्ट। 1447 उतृदिर् हिंसानादरयोः। तृणत्तीत्यादि छृणत्तिवत्। 1448 कृती वेष्टने। परस्मैपदी। कृणत्ति। आर्धधातुके तौदादिकवत्। 1449 ञ्ञि इन्धी। दीप्तौ।। त्रय आत्मनेपदिनः।।
> (2544)श्नान्नलोपः    6-4-23  
> श्नमः परस्य नस्य लोपः स्यात्। श्नसोरल्लोपः। इन्धे। इन्त्से। इन्धिता। इनधै। ऐन्ध। ऐन्धाः। 1450 खिद दैन्ये खिन्ते। खेत्ता। 1451 विद विचारणे। विन्ते। वेत्ता।
> 	अथ परस्मैपदिनः। 1452 शिष्लृ विशेषणे। शिनष्टि। शिंष्टः। शिंषन्ति। शिशेषिथ। शेष्टा। शेक्ष्यति। हेर्धिः। जश्त्वम्। ष्टुत्वं। झरो झरि--71इति वा डलोपः। अनुस्वारपरसवर्णौ। शिण्ढि। शिण्ड्ढि। शिनषाणि। अशिनट्। लृदित्वादङ्। अशिषत्। 1453 पिषि संचूर्णने। शिषिवत्। पिनष्टि। 1454 भञ्ञ्चो आमर्दने। भनक्ति। बभञ्ञ्जिथ। बभङ्क्थ। भङ्क्ता। 1455 भुज पालनाभ्यवहारयोः। भुनक्ति। भोक्ता। भोक्ष्यति। अभुनक्। 1456 तृह 1457 हिसि हिंसायाम्।। 
> (2545)तृणह इम्    6-3-92   
> तृहः श्नमि कृते इमागमः स्याद्धलादौ पिति। तृणेढि। तृण्ढः। ततर्ह। तर्हिता। अतृणेट्। हिनस्ति। जिहिंस। हिंसिता। 1458 उन्दी क्लेदने। उनत्ति। उन्तः। उन्दन्ति। उन्दाञ्ञ्चकार। औनत्। औन्ताम्। औन्दन्। औनः। औनत्। औनदम्। 1459 अञ्ञ्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु । अनक्ति। अङ्क्तः। अञ्ञ्जन्ति। आनञ्ञ्ज। आनञ्ञ्जिथ। आनङ्क्थ। अङ्क्ता। अञ्ञ्जिता। अङ्ग्धि। अनजानि। आनक्।।
> (2546)अञ्ञ्जेः सिचि    6-7-71  
> अञ्ञ्जेः सिचो नित्यमिट् स्यात्। आञ्ञ्जीत्। 1460 तञ्ञ्जू सङ्कोचने। तनक्ति। तङ्क्ता। तञ्ञ्चिता। 1461 ओविजी भयचलनयोः। विनक्ति। विङ्क्तः। विज इट् 2536 इति ङित्त्वम्। विविजिथ। विजिता। अविनक्। अविजीत्। 1462 वृजी वर्जने। वृणक्ति। वर्जिता। 1463 पृची संपर्के। पृणक्ति। पपर्च।। 
> (2547)तनादिभ्यस्तथासोः    2-4-79    
> तनादेः सिचो वा लुक् स्यात्तथासोः परतः। थासा साहचर्यादेकवचनं तशब्दो गृह्यते। तेनेह न। यूयमतनिष्ट।अनुदात्तोपदेश---2428 इत्यनुनासिकलोपः। तङि। अतत। अतनिष्ट। अतथाः। अतनिष्ठाः। 1465 षणु दाने। सनोति। सनुते। ये विभाषा 2319 । सायात्। सन्यात्। जनसन--2504इत्यात्वम्। असात। असनिष्ट। असाथाः। असनिष्ठाः। 1466 क्षणु हिंसायाम्। क्षणोति। क्षणुते। ह्मयन्त--2299 इति न वृद्धिः। अक्षणीत्। अक्षत। अक्षणिष्ट। अक्षथाः। अक्षणिष्ठाः। 1467 क्षिणु च। उप्रत्ययनिमित्तो लघूपधगुणः। (प) संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः इति न भवतीत्यात्रेयादयः। भवत्येवेत्यन्ये। क्षिणोति। क्षेणोति। क्षेणितासि। क्षेणितासे। अक्षेणीत्। अक्षित। अक्षेणिष्ट। 1468 ऋणु गतौ ऋणोति। अर्णोति। अर्णुतः। अर्ण्वन्ति। आनर्ण। आनृणे। अर्णितासे। आर्णीत्। आर्त। आर्णिष्ट। आर्थाः। आर्णिष्ठाः। 11469 तृणु अदने। तृणोति। तर्णोति। तृणुते। 1470 घृणु दीप्तौ। जघर्ण। जघृणे।।
> 	अथ द्वावनुदात्तेतौ।। 1471 वनु। याचने। वनुते। ववने। चान्द्रमते परस्मैपदी। वनोति। ववान। 1472 मनु अवबोधने। मनुते। मेने। 1473 डुकृञ्ञ् करणे। करोति। अत उत्सार्वधातुके 2467 कुरुतः। यण्। न भकुर्छुराम् 1629 इति न दीर्घः। कुर्वन्ति।।
> (2548)नित्यं करोतेः    6-4-108    
> करोतेः प्रत्ययोकारस्य नित्यं लोपः स्यान्म्वोः परयोः। कुर्वः। कुर्मः। चकर्थ। चकृव। चकृषे। कर्ता। करिष्यति।।
> (2549)ये च    6-4-109   
> कृञ्ञ उलोपः स्याद्यादौ प्रत्यये परे। कुर्यात्। आशिषि। क्रियात्। कृषीष्ट। अकार्षीत्।तनादिभ्यः--2547 इति लुकोऽभावे ह्रस्वादङ्गात् 2369 इति सिचो लोपः। अकृत। अकृथाः।।
> (2550)संपरिभ्यां करोतौ भूषणे    6-1-137   
> (2551)समवाये च    6-1-138   
> संपरिपूर्वस्यकरोतेः सुट् स्याद्भूषणे संघाते चार्थे। संस्करोति। अलंकरोतीत्यर्थः। संस्कुर्वन्ति। सङ्घीभवन्तीत्यर्थः। संपूर्वस्य क्वचिदभूषणेऽपि सुट्। संस्कृतं भक्षाः 1217 इति ज्ञापकात्। परिनिविभ्यः 2275 इति षः। परिष्करोति। । सिवादीनां वा--।। पर्यष्कार्षीत्। पर्यस्कार्षीत्।।
> (2552)उपात्प्रतियत्नवैकृतवाक्याध्याहारेषु च    6-1-139    
> उपात्कृञ्ञः सुट् स्यादेष्वर्थेषु चात्प्रागुक्तयोरर्थयोः। प्रतियत्नो गुणाधानम्। विकृतमेव वैकृतं विकारः। वाक्यस्याध्याहार आकाङ्क्षितैकदेशपूरणम्। उपस्कृता कन्या। अलंकृतेत्यर्थः। उपस्कृता ब्राह्मणाः। समुदिता इत्यर्थः। एधो दकस्योपस्कुरुते। गुणाधानं करोतीत्यर्थः। उपस्कृतं भुङ्क्ते। विकृतमित्यर्थः। उपस्कृतं ब्रूते। वाक्याध्याहारेण ब्रूत इत्यर्थः।।
> (2553)सुट्कात्पूर्वः    6-1-135    
> अडभ्यासव्यवायेऽपीत्युक्तम्। संचस्कार। कात्पूर्व इत्यादि भाष्ये प्रत्याख्यातम्। तथाहि। पूर्वं धातुरूपसर्गेण युज्यते। अन्तरङ्गत्वात्सुट्। ततो द्वित्वम्। एवं च ऋतश्च संयोगादेर्गुणः 2389 संचस्करतुः। कृसृभृ--2293 इति सूत्रे ऋतो भारद्वाजस्य 2296 इति सूत्रे च । कृञ्ञोऽसुट इति वक्तव्यम्। तेन ससुट्कात्परस्येट् । संचस्करिथ। संचस्करिव। गुणोर्ति---2380 इति सूत्रे नित्यं छन्दसि 3587 इति सूत्रान्नित्यमत्यनुवर्तते। नित्यं यः संयोगादिस्तस्येत्यर्थात्सुटि गुणो न। संस्क्रियात्। ऋतश्च संयोगादेः-- 2526 इति लिङ्सिचोर्नेट्। एकाच उपदेशे 2276 इति सूत्रादुपदेश इत्यनुवर्त्य उपदेशे यः संयोगादिरिति व्याख्यानात्। संस्कृषीष्ट। समस्कृत। समस्कृषाताम्।। 
> (2554)क्र्यादिभ्यः श्ना    3-1-81  
> क्रीणाति। ई हल्यघः 2497 क्रीणीतः। ईत्वात्पूर्वं झेरन्तादेशः। परत्वान्नित्यत्वादन्तरङ्गत्वाच्च। एवं झस्याद्भावः। ततः श्नाभ्यस्तयोः - 2483 इत्याल्लोपः। क्रीणन्ति। क्रीणीते। क्रीणाते। क्रीणाते। चिक्राय। चिक्रियतुः। चिक्रियिथ। चिक्रेथ। चिक्रियिव। चिक्रियिषे। क्रेता। क्रेष्यति। क्रीतात्। क्रेषीष्ट। अक्रैषीत्। अक्रेष्ट। 1475 प्रीञ्ञ् तर्पणे कान्तौ च। कान्तिः कामना। प्रीणाति। प्रीणीते। 1476 श्रीञ्ञ् पाके। 1477 मीञ्ञ् हिंसायाम्। हिनुमीना 2530 प्रमीणाति। प्रमीणीतः। मीनातिमिनोति 2508 इत्येज्विषये आत्वम्। ममौ। मिम्यतुः। ममिथ। ममाथ। मिम्ये। माता। मास्यति। मीयात्। मासीष्ट। अमासीत्। अमासिष्टाम्। अमास्त। 1478 षिञ्ञ् बन्धने। सिनाति। सिनीते। सिषाय। सिष्ये। सेता। 1479 स्कुञ्ञ् आप्रवणे। 
> (2555)स्तन्भुस्तुन्भुस्कुन्भुस्कुञ्ञ्भ्यः श्नुश्च    3-1-82 
> चात् श्ना। स्कुनोति। स्कुनुते। स्कुनाति। स्कुनीते। चुस्काव। चुस्काव। चुस्कवे। स्कोता। अस्कौषीत्। अस्कोष्ट। स्तम्भ्वादयश्चत्वारः सौत्राः। सर्वे रोधनार्था इत्येके। माधवस्तु प्रथमतृतीयौ स्तम्भार्थौ द्वितीयो निष्कोषणार्थश्चतुर्थो धारणार्थ इत्याह। सर्वे परस्मैपदिनः। नलोपः। विष्टभ्नोति। विष्टभ्नाति। अवष्टभ्नोति। अवष्टभ्नाति। अवतष्टम्भ। जॄस्तम्भु-2291 इत्यङ्वा। व्यष्टभत्। व्यष्टम्भीत्। स्तुभ्नोति। स्तुभ्नाति।।
> (2556)वेः स्कभ्नातेर्नित्यम्    8-3-77  
> वेः परस्य स्कभ्नातेः सस्य षः स्यात्। विष्कभ्नोति। विष्कभ्नाति। स्कुभ्नोति। स्कुभ्नाति।।
> (2557)हलः श्नः शानज्झौ    3-1-83 
> हलः परस्य श्नः शानजादेशः स्याद्धौ परे। स्तभान। स्तुभान। स्कभान। स्कुभान। पक्षे स्तभ्नुहीत्यादि । युञ्ञ् 1480 बन्धने । युनाति। युनीते। योता। क्नुञ्ञ् 1481 शब्दे । क्नूनाति। क्नूनीते। क्नविता। द्रुञ्ञ् 1482 हिंसायाम्। द्रूणाति। द्रूणीते। पूञ्ञ् 1483 पवने।।
> (2558)प्वादीनां ह्रस्वः    7-3-80  
> शिति परे। पुनाति। पुनीते। पविता। 1484 लूञ्ञ् छेदने। लुनाति। लुनीते। 1485 स्तॄञ्ञ् आच्छादने स्तृणाति। स्तृणीते। तस्तार। तस्तरतुः। स्तरिता। स्तरीता। स्तृणीयात्। स्तृणीत। आशिषि। स्तीर्यात्। लिङ्सिचोः 2528 इति वेट् न लिङि 2529 वॄत इटो लिङि दीर्घो न स्यात्। स्तरिषीष्ट। उश्च 2368 इति कित्त्वम्। स्तीर्षीष्ट। सिचि च परस्मैपदेषु 2392 इति न दीर्घः। अस्तारीत्। अस्तारिष्टाम्। अस्तरिष्ट। अस्तरीष्ट। अस्तीर्ष्ट। 1486 कॄञ्ञ् हिंसायाम्। कृणाति। कृणीते। चकार। चकरे। 1487 वृञ्ञ् वरणे। वृणाति। वृणीते। ववार। ववरे। वरिता। वरीता। आशिषि उदेष्ठ्यपूर्वस्य 2494 वूर्यात्। वरिषीष्ट। वूर्षीष्ट अवारीत्। अवारिष्टाम्। अवरिष्ट। अवरीष्ट। अवूर्ष्ट। 1488 धूञ्ञ् कम्पने। धुनाति। धुनीते। दुधविथ। दुधोथ। दुधुविव। धोता। धविता। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः--2385 इतीट्। अधावीत्। अधविष्ट। अधोष्ट।।
> 	अथ बध्नात्यन्ताः परस्मैपदिनः। 1489 शॄ हिंसायाम्। शॄदॄप्रां ह्रस्वो वा 2495 इति ह्रस्वपक्षे यण्। अन्यदा ऋच्छत्यॄताम् 2383 इति गुणः। शश्रतुः। शशरतुः श्र्युकः किति 2381 इति निषेधस्य क्रादिनियमेन बाधः। शशरिव। शश्रिव। शरिता। शरीता। शृणीहि। शीर्यात्। अशारिष्टाम्। 1490 पॄ पालनपूरणयोः । पप्रतुः। पपरतुः। आशिषि। पूर्यात्। 1491 वॄ वरणे। भरण इत्येके। 1492 भॄ भर्त्सने। भरणेप्येके। 1493 मॄ हिंसायाम्। मृणाति। ममार। 1494 दॄ विदारणे। ददरतुः। दद्रतुः । 1495 जॄ वयोहानौ। झॄ इत्येके। धॄ इत्यन्ये। 1496 नॄ नये। 1497 कॄ हिंसायाम्। 1498 ॠ गतौ। ऋणाति। अरांचकार। अरिता। अरीता। अर्णात्। अर्णीताम्। ईर्यात्। आरीत्। आरिष्टाम्। 1499 गॄ शब्दे। 1500 ज्या वयोहानौ। ग्रहिज्या 2412।।
> (2559)हलः    6-4-2  
> अङ्गावयवाद्धलः परं यत्संप्रसारणं तदन्ताङ्गस्य दीर्घः स्यात्। इति दीर्घे कृते प्वादीनां ह्रस्वः 2258 । जिनाति। जिज्यौ। जिज्यतुः। 1501 री गतिरेषणयोः। रेषणं वृकशब्दः। 1502 ली श्लेषणे। विभाषा लीयतेः 1509 इत्येज्विषये आत्वं वा । ललौ । लिलाय। लाता। लेता। 1503 व्ली वरणे। व्लिनाति। 1504 प्ली गतौ। वृत्। ल्वादयो वृत्ताः। प्वादयोऽपीत्येके। 1505 व्री वरणे। 1506 भ्री भये। भरण इत्येते। 1507 क्षीष् हिंसायाम्। एषां त्रयाणां ह्रस्वः। केषांचिन्मते तु न। 1508 ज्ञा अवबोधने। ज्ञाजनोर्जा 2511 जानाति। दीर्घनिर्देशसामर्थ्यान्न ह्रस्वः। 1509 बन्ध बन्धने। बध्नाति। बबन्धिथ। बन्धा। बन्धारौ। भन्त्स्यति। बधान। अभान्सीत्। पूर्वत्रासिद्धम् 12 इति भष्भावात्पूर्वं झलो झलि 2281 इति सिज्लोपः। प्रत्ययलक्षणेन सादिप्रत्ययमाश्रित्य भष्भावो न। प्रत्ययलक्षणं प्रतिसिज्लोपस्यासिद्धत्वात्। अबान्धाम्। अभान्त्सु। 1510 वृङ् संभक्तौ। वृणीते। वव्रे। ववृषे। ववृढ्वे। वरिता। वरीता। अवरिष्ट। अवरीष्ट। अवृत। 1511 श्रन्थ विमोचनप्रतिहर्षयोः।। इतः परस्मैपदिनः ।। श्रन्थाति।  ।श्रन्थिग्रन्थीत्यादिना कित्त्वपक्षे एत्वाभ्यासलोपावप्यत्र वक्तव्यौ इति हरदत्तादयः । श्रेथतुः। श्रेथुः। इदं कित्त्वं पितामपीति सुधाकरमते। श्रेथिथ। अस्मिन्नपि पक्षे णलि। शश्राथ। उत्तमे तु। शश्राथ शश्रथेति माधवः। तत्र मूलं मृग्यम्। 1512 मन्थ विलोडने। 1513 श्रन्थ 1514 ग्रन्थ सन्दर्भे। अर्थभेदाच्छ्रन्धेः पुनः पाठः। रूपं तूक्तम्। 1515 कुन्थ संश्लेषणे। संक्लेशे इत्येके। कुथ्नाति। चुकुन्थ। कुथेति दुर्गः। चुकोथ। 1516 मृद क्षोदे। मृद्नाति। मृदान। 1517 मृड च। अयं सुखेऽपि । ष्टुत्वम्। मृड्णाति। 1518 गुध रोषे। गुध्नाति। 1519 कुष निष्कर्षे। कुष्णाति। कोषिता।।
> (2560)निरः कुषः    7-2-46 
> निरः परात्कुषोवलादेरार्धधातुकस्य इड्वा स्यात्। निष्कोषिता। निष्कोष्टा। निरकोषीत्। निरकुक्षत्। 1520 क्षुभ संचलने। क्षुभ्नादिषु च 792 क्षुभ्नाति। क्षुभ्नीतः। क्षोभिता। क्षुभान। 1521 णभ 1522 तुभ हिंसायाम्। नभ्नाति। तुभ्नाति। नभते तोभते इति शपि। नभ्यति तुभ्यतीति श्यनि। 1523 क्लिशू विबाधने। शादिति श्चुत्वनिषेधः। क्लिश्नाति। क्लेशिता। क्लेष्टा। अक्लेशीत्। अक्लिक्षत्। 1524 अश भोजने। अश्नाति। आश। 525 उध्रस उञ्ञ्छे। उकार इत् । ध्रस्नाति। उकारो धात्ववयव इत्येके। उध्रसांचकार। 1526 इष आभीक्ष्ण्ये। पौनः पुन्यं भृशार्थो वा आभीक्ष्ण्यम्। इष्णाति। तीषसह-- 2340 इत्यत्र सहिना साहचर्यादकारविकरणस्य तौदादिकस्यैव इषेर्ग्रहणं नतु इष्यतीष्णात्योरित्याहुः। एषिता। वस्तुतस्तु इष्णातेरपि इड्विकल्प उचितः। तथा च वार्तिकम्। ।इषेस्तकारे श्यन्प्रत्ययात्प्रतिषेध इति। 1527 विष विप्रयोगे। विष्णाति। वेष्टा। 1528 प्रुष 1529 प्लुष स्नेहनसेवनपूरणेषु। प्रुष्णाति। प्लुष्णाति। 1530 पुष पुष्टौ। पोषिता। 11531 मुष स्तेये। मोषिता। 1532 खच भूतप्रादुर्भावे। भूतप्रादुर्भावोऽतिक्रान्तोत्पत्तिः। खच्ञ्ञाति। वान्तोऽयमित्येके।।
> (2561)च्छ्वोः शूडनुनासिके च    6-4-19 
> सतुक्कस्य छस्य वस्य च क्रमाच्छ ःढ़द्य;ठ् एतावादेशौ स्तोऽनुनासिके क्वौ झलादौ च क्ङिति। खौनाति। चखाव खविता। शानचः परत्वादूठि कृते हलन्तात्वाभावान्न शानच्। खौनीहि 1533 हिठ च। ष्टुत्वम्। हिठ्णाति। 1534 ग्रह उपादाने। स्वरितेत्। ग्रहिज्या--- 2412। गृह्णाति। गृह्णीते।।
> (2562)ग्रहोऽलिटि दीर्घः    7-2-37  
> एकाचो ग्रहेर्विहितस्येटो दीर्घः स्यान्नतु लिटि। ग्रहीता। लिटि तु जग्रहिथ। गृह्यात्। ग्रहीषीष्ट। ह्म्यन्त----2299 इति न वृद्धिः। अग्रहीत्। अग्रहीष्टाम्। अग्रहीष्ट। अग्रहीषाताम्। अग्रहीषत।।  
> (2563)सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच्    3-1-25  
> -(1535) चुर स्तेये।।
> एभ्यो णिच् स्यात्। चूर्णान्तेभ्यः। (ग) प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे इत्येव सिद्धे तेषामिह ग्रहणं प्रपञ्ञ्चार्थम्। चुरादिभ्यस्तु स्वार्थे। पुगन्त-2189 इति गुणः। सनाद्यन्ताः--2304 इति धातुत्वम्। तिप्शबादि। गुणायादेशौ। चोरयति।।
> (2564)णिचश्च    1-3-74  
> णिजन्तादात्मनेपदं स्यार्तृगामिनि क्रियाफले। चोरयते। चोरयामास। चोरयिता। चोर्यात्।चोरयिषीष्ट। णिश्रि--2312 इति चङ्। णौ चङि--2314  इति ह्रस्वः। द्वित्वम्। हलादिः शेषः 2179 । दीर्घो लघोः 2318 इत्यभ्यासदीर्घः। अचूचुरत्। अचूचुरत। 1636 चिति स्मृत्याम्। चिन्तयति। अचिचिन्तत्। चिन्तेति। पठितव्ये इदित्करणं णिचः पाक्षिकत्वे लिङ्गम्। तेन चिन्त्यात्। चिन्त्यते इत्यादौ नलोपो न। चिन्तति। चिन्तेत्। एतच्च ज्ञापकं सामान्यापेक्षमित्येके। अत एकहल्--2260 इत्यत्र वृत्तिकृता जगाण जगणतुरित्युदाहृतत्वात् विशेषापेक्षमित्यपरे। अत एव (ग) आधृषाद्वा इत्यस्य न वैयर्थ्यम्। 1537 यत्रि संकोचे। यन्त्रयति। यन्त्रेति पठितुं शक्यम्। यत्तु इदित्करणाद्यन्त्रतीति माधवेनोक्तं तच्चिन्त्यम्। एवं कुद्रितत्रिमत्रिषु। 1538 स्फुडि परिहासे। स्फुण्डयति। इदित्करणात्। स्फुण्डति। स्फुटीति पाठान्तरम्। स्फुण्टयति । 1539 लक्ष दर्शनाङ्कनयोः। 1540 कुद्रि अनृतभाषणे। कुन्द्रयति। 1541 लड उपसेवायाम्। लाडयति। 1542 मिदि स्नेहने। मिन्दयति। मिन्दति। 1543 ओलडि उत्क्षेपणे। ओलण्डयति। ओलण्डति। ओकार इदित्येके। लण्डयति। लण्डति। उकारादिरयमित्यन्ये। उलण्डयति। 1544 जल अपवारणे। लज इत्येके। 1545 पीड अवगाहने। पीडयति।।
> (2565)भ्राजभासभाषदीपजीवमीलपीडामन्यतरस्याम्    7-4-3 
> एषामुपाधाया ह्रस्वो वा स्याच्चङ्परे णौ। अपीपिडत्। अपिपीडत्। 1546 नट अवस्कन्दने। अवस्कन्दनं नाट्यम्। 1547 श्रथ प्रयत्ने। प्रस्थान इत्येके। 1548 बध संयमने। बाधयति। बन्धेति चान्द्रः। 1549 पॄ पूरणे। पारयति। दीर्घोच्चारणं णिचः पाक्षिकत्वे लिङ्गम्। तद्धि सेट्कत्वाय। एवं च पृणातिपिपर्तिभ्यां परितेत्यादिसिद्धावपि परति परत इत्यादिसिद्धिः फलम्। 1550 ःढ़द्य;र्ज बलप्राणनयोः। 1551 पक्ष परिग्रहे। 1552 वर्ण 1553 चूर्णप्रेरणे। (ग) वर्ण वर्णन इत्येके । 1554 प्रथ प्रख्याने। प्राथयति। नान्ये मितोऽहेताविति वक्ष्यमाणत्वान्नास्य मित्त्वम्।।
> (2566)अत्स्मृदॄत्वरप्रथम्रदस्तॄस्पशाम्    7-4-95 
> एषामभ्यासस्य अकारोऽन्तादेशः स्याच्चङ्परे णौ। इत्वापवादः। अपप्रथत्। 1555 पृथ प्रक्षेपे। पर्थयति।।
> (2567)उर्ऋत्    7-4-7  
> 
> उपधाया ऋवर्णस्य स्थाने ऋत्स्याद्वा चङ्परे णौ। इररारामपवादाः। अपीपृथत्। अपपर्थत्। पथ इत्येके। पाथयति। 1556 षम्ब सम्बन्धने। सम्बयति- अससम्बत्। 1557 शम्ब च। अशशम्बत्। साम्ब इत्येके। 1558 भक्ष अदने। 1559 कुट्ट छेदनभर्त्सनयोः। पूरण इत्येके। कुट्टयति। 1560 पुट्ट 1561 चुट्ट अल्पीभावे। 1562 अट्ट 1563 षुट्ट अनादरे। अट्टयति। अयं दोपधः। ष्टुत्वस्यासिद्धत्वात् नन्द्राः---2246 इति निषेधः। आट्टिटत्। 1564 लुण्ठ स्तेये। लुण्ठति। लुण्ठतीति। लुठि स्तेये इति भौवादिकस्य । 1565 शठ 1566 श्र्वठ असंस्कारगत्योः। श्र्वठि इत्येके। 1567 तुजि 1568 पिजि हिंसाबलादाननिकेतनेषु । तुञ्ञ्जयति। पिञ्ञ्जयति। इदित्करणात्तुञ्ञ्जति। पिञ्ञ्जति। तुज पिजेति केचित्। लजि लुजि इत्येके। 1569 पिस गतौ। पेसयति। पेसतीति तु शपि गतम्। 1570 षान्त्व सामप्रयोगे। 1571 श्र्वल्क 1572 वल्क परिभाषणे। 1573 ष्णिह स्नहने। स्फिट इत्येके। 1574 स्मिट अनादरे। अषोपदेशत्वान्न षः। असिस्मिटत्। ष्मिङ् अनादर इत्येके। ङित्त्वस्यावयवेऽचरितार्थत्वाण्णिजन्तात्तङ्। स्माययते। 1575 श्लिष श्लेषणे। 1576 पथि गतौ। 
> पन्थयति। पन्थति। 1577 पिच्छ कुट्टने। 1578 छदि संवरणे। छन्दयति। छन्दति। 1579 श्रण दाने। प्रायेणायं विपूर्वः। विश्राणयति। 1580 तड आघाते। ताडयति। 1581 खड 1582 खडि 1583 कडि भेदने। खाडयति। खण्डयति। खण्डति। कण्डयति। कण्डति। 1584 कुडि रक्षणे। 1585 गुडि वेष्टने। रक्षण इत्येके। कुठि इत्यन्ये। अवकुण्ठयति अकुण्ठति। गुठि इत्यपरे। 1586 खुडि खण्डने। 1587 वठि विभाजने। वडि इत्येके। 1588 मडि भूषायां हर्षे च। 1589 भडि कल्याणे। 1590 छर्द वमने। 1591 पुस्त 1592 बुस्त आदरानादरयोः। 1593 चुद संचोदने 1594 नक्क 1595 धक्क नाशने। णोपदेशलक्षणे पर्युदस्तोऽयम्। प्रनक्कयति। 1596 चक्क 1597 चुक्क व्यथने। 1598 क्षल शौचकर्मणि। 1599 तल प्रतिष्ठायाम्। 1600 तुल उन्माने। तोलयति। लोलयामास। अतूतुलत्। कथं तुलयति तुलना इत्यादि। तुलोपमाभ्याम् --630 इति निपातनादङन्तस्य तुलाशब्दस्य सिद्धौ ततो णिच्। 1601 दुल उत्क्षेपणे। दोलयति। दोलयामास। अदूदुलत्। 1602 पुल महत्त्वे। 1603 चुल समुच्छ्राये। 1605 कल 1606 बिल क्षेपे। कालयति। 1607 बिल भेदने। 1608 तिल स्नेहने। 1609 चल भृतौ। 1610 पाल रक्षणे। 1611 लूष हिंसायाम्। 1612 शुल्ब माने। 1613 शूर्प च। 1614 चुट छेदने। 1615 मुट संचूर्णने। 1616 पडि 1617 पसि नाशने। पण्डयति। पण्डति। पंसयति। पंसति। 1618 व्रज मार्गसंस्कारगत्योः। 1619 शुल्क अतिस्पर्शने। 1620 चपि गत्याम्। चम्पयति। चम्पति। 1621 क्षपि क्षान्त्याम्। क्षम्पयति। क्षम्पति। 1622 छजि कृच्छ्रजीवने। 1623 श्र्वर्त गत्याम्। 1624 श्र्वभ्र च। 1624 ज्ञप मिच्च । अयं ज्ञाने ज्ञापने च वर्तते।।
> (2568)मितां ह्रस्वः    6-4-92  
> मितामुपधायाह्रस्वः स्याण्णौ परे। ज्ञपयति। 1626 यम च परिवेषणे। चान्मित्।  पिरवेषणमिह वेष्टनम्। न तु भोजनानापि वेष्टना। यमयति चन्द्रम्। परिवेष्टत इत्यर्थः। 1627 चह परिकल्कने। चहयति। अचीचहत्। कथादौ वक्ष्यमाणस्य तु अदन्तात्वेनाग्लोपित्वाद्दीर्घसन्वद्भावौ न। अचचहत्। चप इत्येके। चपयति। 1628 रह त्यागे इत्येके। अरीरहत्। कथादेस्तु अररहत्। 1629 बल प्राणने। बलयति। 1630 चिञ्ञ् चयने।
> (2569)चिस्फुरोर्णौ    6-1-54  
> आत्वं वा स्यात्।। 
> (2570)अर्तिह्रीव्लीरीक्नुयीक्ष्माय्यातां पुग्णौ    7-3-36  
> चपयति। चययति। ञ्ञित्करणसामर्थ्यादस्य णिज्विकल्पः। चयति। चयते। प्रणिचयति। प्रनिचयति। (ग) नान्ये मितोऽहेतौ। अहेतौ स्वार्थे णिचि ज्ञपादिभ्योऽन्ये मितो न स्युः। तेन शमादीनाममन्तत्वप्रयुक्तं मित्त्वं न। 1631 घट्ट चलने। 1632 मुस्त संघाते। 1633 खट्ट संवरणे। 1634 षट्ट 1635 स्फिट्ट 1636 चुबि हिंसायाम्। 1637 पुंस अभिवर्धने। 1639 टकि बन्धने। टङ्कयति। टङ्कति। 1640 धूस कान्तिकरणे। धूसयति। दन्त्यान्तः। मूर्धन्यान्त इत्येके। तालव्यान्त इत्यपरे। 1641 कीट वर्णे। 1642 चूर्ण संकोचने। 1643 पूज पूजायाम्। 1644 अर्क स्तवने। तपन इत्येके। 1645 शुठ आलस्ये। 1646 शुठि शोषणे। शुण्ठयति। शुण्ठति। 1647 जुड प्रेरणे। 1648 गज। 1649 मार्ज शब्दार्थौ। गाजयति। मार्जयति। 1650 मर्च च। मर्चयति। 1651 घृ प्रस्रवणे। स्रावण इत्येके। 1652 पचि विस्तारवचने। पञ्ञ्चयति। पञ्ञ्चति। पञ्ञ्चते इति व्यक्तार्थस्य शपि गतम्। 1653 तिज निशाने। तेजयति। 1654 कॄत संशब्दने।।
> (2571)उपधायाश्च    7-1-101 
> धातोरुपधाभूतस्य ऋत इत्स्यात् । रपरत्वम्। उपधायां च 2265 इति दीर्घः। कीर्तयति। उर्ऋत् 2567 । अचीकृतत्। अचिकार्तत्। 1655 वर्ध छेदनपूरणयोः। 1656 कुबि आच्छादने। कुम्बयति। कुम्बति। कुभि इत्येके। 1657 लुबु 1658 तुबि अदर्शने। अर्दन इत्येके। 1659 ह्लप व्यक्तायां वाचि। क्लप इत्येके। 1660 चुटि छेदने। 1661 इल प्रेरणे। एलयति। ऐलिलत्। 1662 म्रक्ष म्लेच्छने। 1663 म्लेच्छ अव्यक्तायां वाचि। 1664 ब्रूस 1665 बर्ह हिंसायाम्। केचिदिह गर्ज गर्द शब्दे। गर्द अबिकाङ्क्षायामिति पठन्ति। 1666 गुर्द पूर्वनिकेतने। 1667 जसि रक्षणे। मोक्षण इति केचित्। जंसयति। जंसति। 1668 ईड स्तुतौ। 1669 जसु हिंसायाम्। 1670 पिडि संघाते। 1671 रुष रोषे। रुठ इत्येके। 1672 डिप क्षेपे। 1673 ष्टुप समुच्छ्राये।। 
> 	आ कुस्मादात्मनेपदिनः। कुस्मनाम्नो वेति वक्ष्यते तमभिव्याप्येत्यर्थः। अकर्तृगामिफलार्थमिदम्। 1674 चित संचेतने। चेतयते। अचीचितत। 1675 दशि दंशने। दंशयते। अददंशत। इदित्त्वाण्णिजभावे। दंशति। आकुस्मीयमात्मनेपदं णिच्सन्नियोगेनैवेति व्याख्यातारः। नलोपे सञ्ञ्जिसाहचर्याद् भ्वादेरेव ग्रहणम्। 1676 दसि दर्शनदंशनयोः। दंसयते। दंसति। दसेत्यप्येके। 1677 डप 1678 डिप संघाते। 1679 तत्रि कुटुम्बधारणे। तन्त्रयते। चान्द्रास्तु धातुद्वयमिति कृत्वा कुटुम्बयते इत्युदाहरन्ति। 1680 मत्रि गुप्तपरिभाषणे। 1681 स्पश ग्रहणसंश्लेषणयोः। 1682 तर्ज 1683 भर्त्स तर्जने। 1684 बस्त 1685 गन्ध अर्दने। बस्तयते। गन्धयते। 1686 विष्क हिंसायाम्। हिष्केत्येके । 1687 निष्क परिमाणे। 1688 लल ईप्सायाम्। 1789 भ्रूण आशाविशङ्कयोः। 1692 सठ श्लाघायाम्। 1693 यक्ष पूजायाम्। 1694 स्यम वितर्के। 1695 गूर उद्यमने। 1696 शम 1697 लक्ष आलोचने। नान्ये मित इति मित्त्वनिषेधः। शामयते। 1698 कुत्स अवक्षेपणे। 1799 त्रुट छेदने। कुट इत्येके। 1700 गल स्नवणे। 1701 भल आभण्डने। 1702 कूट प्रतापे। 1704 वञ्ञ्चु प्रलम्भने। 1705 वृष शक्तिबन्धने। शक्तिबन्धनं प्रजननसामर्थ्यं शक्तिबन्धश्च। वर्षयते। 1706 मद तृप्तियोगे। मादयते। 1707 दिव परिकूजने। 1708 गृ विज्ञाने। गारयते। 1709 विद चेतनाख्याननिवासेषु । वेदयते। विन्दति प्राप्तौ श्यन्लुक्श्नम्शेष्विदं क्रमात्। 1810 मान स्तम्भे। मानयते। 1711 यु जुगुप्सायाम्। यावयते। (ग) 1712 कुस्म नाम्नोवा। कुस्मेति धातुः कुत्सितस्मयने वर्तते। कुस्मयते। अचुकुस्मत। अथवा कुस्मेति प्रातिपदिकं ततो धात्वर्थो णिच्। इत्याकुस्मीयाः।।
> 	1713 चर्च अध्ययने। 1714 बुक्क भषणे। 1715 शब्द उपसर्गादाविष्कारे च। चाद्भषणे। प्रतिशब्दयति। प्रतिश्रुतमाविष्करोतीत्यर्थः। अनुपसर्गाच्च। आविष्कारे इत्येव। शब्दयति। 1716 कण निमीलने। काणयति।  णौ चङ्युपाधाया ह्रस्वः 1324 ।।काण्यादीनां वेति विकल्प्यते। अचीकणत्। अचकाणत्। 1717 जभि नाशने। जम्भयति। जम्भति। 1718 षूद क्षरणे। सूदयति। असूषुदत्। 1719 जसु ताडने। जासयति। जसति। 1720 पश बन्धने। पासयति। 1721 अम रोगे। आमयति। नान्ये मित इति निषेधः। अम गत्यादौ शपि गतः। तस्माद्धेतुमण्णौ न कम्यमिचमामिति निषेधः। आमयति। 1722 चट 1723 स्फुट भेदने। विकासे शशपोः स्फुटति स्फोटते इत्युक्तम्। 1724 दुवु मर्दने। उदित्त्वादेवतीत्यपि 1726 अर्ज प्रतियत्ने। अयमर्थान्तरेऽपि। द्रव्यमर्जयति। 1727 घुषिर् विशब्दने। घोषयति। घुषिरवि शब्दने 3063 इति सूत्रेऽविशब्देन इति निषेधाल्लिङ्गादनित्योऽस्य णिच्। घोषति। इरित्वादङ्वा। अघुषत्। अघोषीत्। ण्यन्तस्य तु अजूघुषत्। आङः 1727 क्रन्द सातत्ये। भौवादिकः क्रन्दधातुराह्वानाद्यर्थे उक्तः स एवाङ्पूर्वो णिचं लभते। सातत्ये। आक्रन्दयति। अन्ये तु आङ्पूर्वो घुषिः क्रन्दसातत्ये इत्याहुः। आघोषयति। 1729 लस शिल्पयोगे। 1730 तसि 1731 भूष अलंकरणे। अवतंसयति। अवतंसति। भूषयति। 1732 अर्ह पूजायाम्। 1733 ज्ञा नियोगे। आज्ञापयति। 1734 भज विश्राणने। 1735 श्रृधु प्रहसने। अशशर्धत्। अशीशृधत्। 1736 यत निकारोपस्कारयोः। 1737 रक 1738 लग आस्वादने। रघ इत्येके। रग इत्यन्ये। 1830 अञ्ञ्चु निशेषणे। अञ्ञ्चयति। उदित्त्वमिड्विकल्पार्थम्। अत एव विभाषितो णिच्। अञ्ञ्चति। एवं शृधुजसुप्रभृतीनामपि बोध्यम्। 1740 लिगि चित्रीकरणे। लिङ्गयति। लिङ्गति। 1741 मुद संसर्गे। मोदयति सक्तून् घृतेन। 1742 त्रस धारणे। ग्रहण इत्येके। वारण इत्यन्ये।  1743 उध्रस उञ्ञ्छे। उकारो धात्ववयव इत्येके। नेत्यन्ये। ध्रासयति। ध्रसति।  उध्रासयति। 1744 मुच प्रमोचने मोदने च। 1745 वस स्नेहच्छेदापहरणेषु । 1746 चर संशये। 1747 च्यु सहने। हसने चेत्येके। च्यावयति। च्युसेत्येके। च्योसयति। 1748 भुवोऽवकल्कने। अवकल्कनं मिश्रीकरणमित्येके। चिन्तनमित्यन्ये। भावयति। 1749 कृपेश्च। कल्पयति।।
> 	(ग) आ स्वदः स्वकर्मकात्।। स्वदिमभिव्याप्य संभवत्कर्मभ्य एव णिच्। 1750 ग्रस ग्रहणे। ग्रासयति फलम्। 1751 पुष धारणे। पोषयत्याभरणम्। 1752 दल विदारणे। दालयति। 1753 पट 1754 पुट 1755 लुट 1756 तुजि 1757 मिजि 1758 पिजि 1759 लुजि 1760 भजि 1761 लघि 1762 त्रसि 1763 पिसि 1764 कुसि 1765 दशि 1766 कुशि 1767 घट 1768 घटि 1769 बृहि 1770 बर्ह 1771 वल्ह 1772 गुप 
> 1773 धूप 1774 विच्छ 1775 चीव 1776 पुथ 1777 लोकृ 1778 लोचृ 1779 णद 1780 कुप 1781 तर्क 1782 वृतु 1783 वृधु भाषार्थाः। पाटयति। पोटयति। लोटयति। तुञ्ञ्जयति। पिञ्ञ्जति। एवं परेषाम्। घटयति। घण्टयति। 
> (2572)नाग्लोपिशास्वृदिताम्    7-4-2  
> णिच्यग्लोपिनः शास्तेर्ऋदितां च उपधाया ह्रस्वो न स्याच्चङ्परे णौ। अलुलोकत्। अलुलोचत्। वर्तयति। वर्धयति। उदित्त्वाद्वर्तति। वर्धति। 1784 रुट 1785 लजि 1786 अजि 1787 दसि 1788 भृशि 1789 रुशि 1790 शीक 1781 रुसि 1782 नट 1793 पुटु 1794 जि 1795 चि  1796 रघि 1797 लघि 1798 अहि 1799 रहि 1800 महि च। 1801 पूरी आप्ययने। ईदित्त्वं निष्ठायामिण्निषेधाय । अत एव णिज्वा। पूरयति। पूरति। 1805 रुज हिंसायाम्। 1806 ष्वद आस्वादने। स्वाद इत्येके। असिष्वदत्। दीर्घस्य त्वषोपदेसत्वात्। असिस्वदत्। इत्यास्वदीयाः।।
> 	(ग) आ धृषाद्वा। इत उर्ध्वं विभाषितणिचो धृषधातुमभिव्याप्य । 1807 युज 1808 पृच संयमने। योजयति। योजति। अयौक्षीत्। पर्चयति। पर्चति। पर्चिता। अपर्चीत्। 1809 अर्च पूजायाम्। 1810 षह मर्षणे। साहयति। स एवातं नागः सहति कलभेभ्यः परिभवम्। 1811 ईर क्षेपे। 1812 ली द्रवीकरणे। लापयति। लयति। लेता। 1813 वृजी वर्जने। वर्जयति। वर्जति। 1814 वृञ्ञ् आवरणे। वारयति। वरति। वरते। वरिता। वरीता। 1815 जॄ वयोहानौ। जारयति। जरति। जरिता। जरीता। 1816 ज्रि च । ज्राययति। ज्रयति। ज्रेता। 1817 रिच वियोजनंपर्चनयोः। रेचयति। रेचति। रेक्ता। 1818 शिष असर्वोपयोगे। शेषयति। शेषति। शेष्टा। अशिक्षत्। अयं विपूर्वोऽतिशये। 1819 तप दाहे। तापयति। तपति। तप्ता। 1820 तृप तृप्तौ। संदीपन इत्येके। तर्पयति। तर्पति। तर्पिता। 1821 छृदी सन्दीपने।। छर्दयति। छर्दति। छर्दिता। छर्दिष्यति। सेसिचि--250 इति विकल्पो न। साहचर्यात्तत्र रौधादिकस्यैव ग्रहणात्। चृप छृप तृप दृप संदीपन इत्येके। चर्पयति। छर्पयति। 1822 दृभी भये। दर्भयति। दर्भति। दर्भिता। 1823 दृभ संदर्भे।। अयं तुदादावीदित्। 1824 चीक च। 1829 अर्द हिंसायाम्। स्वरितेत्। अर्दयति। अर्दति। अर्दते। 1830 हिसि हिंसायाम्। हिंसयति। हिंसति। हिनस्तीति श्नमि गतम्। 1831 अर्ह पूजायाम्। आङः 1832 षद पद्यर्थे। आसादयति। आसीदति। पाघ्रा---2360 इति सीदादेशः। आसत्ता। आसात्सीत्। 1833 शुन्ध शौचकर्मणि। शुन्धिता। अशुन्धीत्। अशुन्धिष्टाम्। 1834 छद अपवारणे। स्वरितेत्। 1835 जुष परितर्कणे। परितर्कणमूहो हिंसा वा। परितर्पण इत्यन्ये। परितर्पणं परितृप्तिक्रिया। जोषयति। जोषति। प्रीतिसेवनयोर्जुषते इति तुदादौ। 1836 धूञ्ञ् कम्पने। णावित्यधिकृत्य।। ।धूञ्ञ्प्रीञ्ञोर्नुग्वक्तव्यः।। धूनयति। धवति। धवते। केचित्तु धूञ्ञ्प्रीणोरिति पठित्वा प्रीणातिसाहचर्याद्धुनातेरेव नुकमाहुः। धावयति। अयं स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च। स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च। स्वादौ ह्रस्वश्च। तथा च कविरहस्ये।। धूनोतिचम्पकवनानि धुनोत्यशोकं चूतं धुनाति धुवति स्फुटितातिमुक्तिम्।। वायुर्विधूनयति चम्पकपुष्परेणून्यत्कानने धवति चन्दनमञ्ञ्जरीश्च। 1837 प्रीञ्ञ् तर्पणे।। प्रीणयति। धूञ्ञ्प्रीणोरिति हरदत्तोक्तपाठे तु। प्राययति। प्रयति। प्रयते। 1838 श्रन्थ 1839 ग्रन्थ सन्दर्भे। 1840 आप्लृ लम्भने। आपयति। आपिपत्। आपति। आप्ता। आपत्। स्वरितेदयमित्येके। आपते। 1841 तनु श्रद्धोपकरणयोः।। उपसर्गाच्च दैर्घ्ये।। तानयति। वितानयति। तनति। वितनति। चन  श्रद्धोपहननयोरित्येके। चानयति। चनति। 1842 वद संदेशवचने।। वादयति। स्वरितेत्। वदति। वदते। अनुदात्तेदित्येके। ववदतुः। ववदिथ। ववदे। वद्यात्। 1843 वच परिभाषणे। वाचयति। वचति। वक्ता। अवाक्षीत्। 1844 मान पूजायाम्। मानयति। मानति। मानिता। विचारणे तु भौवादिको नित्यसन्नन्तः। स्तम्भे मानयते। इत्याकुस्मीयाः। मन्यते इति दिवादौ।  मनुते इति तनादौ च। 1845 भू प्राप्तावात्मनेपदी । भावयते। भवते। णिच्सन्नियोगेनैवात्मनेपदमित्येके। भवति। 1846 गर्ह विनिन्दने। 1847 मार्ग अन्वेषणे। 1848 कठि शोके। उत्पर्वोऽयमुत्कण्ठायाम्। कण्ठते इत्यात्मनेपदी गतः। 1849 मृजू शौचालंकारयोः। मार्जयति। मार्जति। मार्जिता। मार्ष्टा। 1850 मृष तितिक्षायाम्। स्वरितेत्। मर्षयति। मर्षति। मर्षते। मृष्यति मृष्यते इति दिवादौ। सेचने शपि मर्षति। 1851 धृष प्रहसने। धर्षयति। धर्षति। इत्याधृषीयाः।। 
> 	अथादन्ताः।। 1852 कथ वाक्यप्रबन्धे। अल्लोपस्य स्थानिवद्भावान्नवृद्धिः। कथयति। अग्लोपित्वान्न दीर्घसन्वद्भावौ। अचकथत्। 1853 वर ईप्सायाम्। वरयति। वारयतीति गतम्। 1854 गण संख्याने। गणयति।।
> (2573)ई च गणः    7-4-97  
> गणेरभ्यासस्य ई स्याच्चाच्चङ्परे णौ। अजीगणत्। अजगणत्। 1855 शठ 1856 श्र्वठ सम्यगवभाषणे। 1857 पठ 1858 वठ ग्रन्थे। 1859 रह त्यागे। अररहत्। 1860 स्तन। 1861 गदी देवशब्दे। स्तनयति। गदयति अजगदत्। 1862 पत गतौ वा। वा णिजन्तः। वाऽदन्त इत्येके। आद्ये। पतयति। पतति। पतांचकार। अपतीत्। द्वितीये। पातयति। अपीपतत्। 1863 पष अनुपसर्गात्। गतावित्येव। पषयति। 1864 स्वर आक्षेपे। स्वरयति। 1865 रच प्रतियत्ने। रचयति। 1866 कल गतौ संख्याने च। 1867 चह परिकल्कने। परिकल्कनं दम्भः शाठ्यं च। 1868 मह पूजायाम्। महयति। महतीति शपि गतम्। 1869 सार 1870 कृप 1871 श्रथ दौर्बल्ये। सारयति। कृपयति। श्रथयति। 1872 स्पृह ईप्सायाम्। 1873 भाम क्रोधे। अबभामत्। 1874 सूच पैशून्ये।। सूचयति। अषोपदेशत्वान्न षः। असूसुचत्। 1875 खेट भक्षणे।। तृतीयान्त इत्येके। खोट इत्यन्ये। 1876 क्षोट क्षये। 1877 गोम उपलेपने। अजुगोमत्। 1878 कुमार क्रीडायाम्। अचुकुमारत्। 1879 शील उपधारणे। उपधारणमभ्यासः। 1880 साम सान्त्वप्रयोगे। अससामत्। साम सान्त्वने इत्यतीतस्य तु असीषमत्। 1881 वेल कालोपदेशे। वेलयति। काल इति पृथग्धातुरित्येके। वातयति। अववातत्। 1884 गवेष मार्गणे। अजगवेषत्। 1885 वास उपसेवायाम् । 1886 निवास आच्छादने। अनिनिवासत्। 1887 भाज पृथक्कर्मणि। 1888 सभाज प्रीतिदर्शनयोः। प्रीतिसेवनयोरित्यन्ये। सभाजयति। 1889 ःढ़द्य;न परिहाणे। ःढ़द्य;नयति। ओः पुयण्जि 2577 इति सूत्रे पययोरिति वक्तव्ये वर्गप्रत्याहारजग्रहोलिङ्गं णिच्यच आदेशो न स्याद्द्वित्वे कार्ये इति। यत्र द्विरुक्तावभ्यासोत्तरखण्डस्याद्योऽच् प्रक्रियायां परिनिष्ठिते रूपे वाऽवर्णो लभ्यते तत्रैवायं निषेधः। ज्ञापकस्य सजातीयापेक्षत्वात्। तेनाचिकीर्तदिति सिद्धम्। प्रकृते तु नशब्दस्य द्वित्वं तत उत्तरखण्डेऽल्लोपः। औननत्। माभवानूननत्। 1890 ध्वन शब्दे। अदध्वनत्। 1891 कूट परितापे। परिदाहे इत्यन्ये । 1892 सङ्केत 1893 ग्राम 1894 कुण 1895 गुण चामन्त्रणे। चात्कूटोऽपि। कूटयति। सङ्केतयति। ग्रामयति। कुणयति। गुणयति। पाठान्तरम्। 1896 केत श्रावणे निमन्त्रणे च । केतयति। अभिकेतयति। कुण गुण चामन्त्रणे। चकारात्केत। 1897 कूण सङ्कोचने इति। 1898 स्तेन चौर्ये।। अतिस्तेनत्।।
> 	आ गर्वादात्मनेपदिनः।। 1899 पद गतौ। पदयते। अपपदत । 1900 गृह ग्रहणे। गृहयते। 1901 मृग अन्वेषणे। मृगयते। मृग्यतीति कण्ड्वादिः। 1902 कुह विस्मापने। 1903 शूर 1904 वीर विक्रान्तौ। 1905 स्थूल परिबृंहणे। स्थूलयते। अतुस्थूलत। 1906 अर्थ उपायाच्ञ्ञायाम्। अर्थयते। आर्तथत। 1907 सत्र सन्तानक्रियायाम्। अससत्रत। अनेकाच्त्वान्न षोपदेशः। सिसत्रयिषते। 1908 गर्व माने।। गर्वयते। अदन्तत्वसामर्थ्याण्णिज्विकल्पः । धातेरन्त उदात्तो लिट्याम् च फलम्। एवमग्रेऽपि। इत्यागर्वीयाः।। 
> 	   	1909 सूत्र वेष्टने। सूत्रयति। असुसूत्रत्। 1910 मूत्र प्रस्रवणे। मूत्रयति। मूत्रति। 1911 रूक्ष पारुष्ये। 1912 पार 1913 तीर कर्मसमाप्तौ। अपपारत्। अतितीरत्। 1914 पुट संसर्गे। पुटयति। 1915 धेकृ दर्शन इत्येके। अदिधेकत्। 1916 कत्र शैथिल्ये। कत्रयति। कत्रति। कर्तेत्यप्येके। कर्तयति। कर्तति।। (ग) प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च।। प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे णिच् स्यादिष्ठे यथा प्रातिपदिकस्य पुंवद्भाव-रभाव-टिलोप-विन्मतुब्लोप-यणादिलोपप्रस्थ-स्फाद्यादेश-भसंज्ञास्तद्वण्णावपि स्युः। पटुमाचष्टे पटयति। परत्वाद्वृद्धौ सत्यां टिलोपः। अपीपटत्। णौ चङि--2314 इत्यत्र भाष्ये तु वृद्धेर्लोपो बलीयानिति स्थितम्। अपपटत्। (ग) तत्करोति तदाचष्टे।। पूर्वस्य प्रपञ्ञ्चः। करोत्याचष्ट इति धात्वर्थमात्रं णिजर्थः।। लडर्थस्त्वविक्षितः।। (ग) तेनातिक्रामति। अश्र्वेनातिक्रामति अश्र्वयति। हस्तिनातिक्रामति हस्तयति।।(ग) धातुरूपं च।। णिच्प्रकृतिर्धातुरूपं प्रतिपद्यते।। चशब्दोऽनुक्तसमुच्चयार्थः। तथा च वार्तिकम्।।।आख्यानात्कृतसतदाचष्टे कृल्लुक्प्रकृतिप्रत्यापत्तिः प्रकृतिवच्च कारकमिति। कंसवधामाचष्टे कंसं 
> घातयति। इह कंसं हन् इ इति स्थिते।। 
> (2574)हनस्तोऽचिण्णलोः    7-3-32  
> हन्तेस्तकारोऽन्तादेशः स्याच्चिण्णिल्वर्जे ञ्ञिति णिति। नन्वत्राङ्गसंज्ञा धातुसंज्ञा च कंसविशिष्टस्य प्राप्ता। ततश्चाट्द्वित्वयोर्दोषः। किंच कुत्वतत्वे न स्याताम्। धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात्। सत्यम्। प्रकृतिवच्चेति चकारो भिन्नक्रमः। कारकं च चात्कार्यम्। हेतुमण्णिचः प्रकृतेर्हन्यादेर्हेतुमण्णौ यादृशं कारकं धातावनन्तर्भूतं द्वितीयान्तं यादृशं च कार्यं कुत्वतत्वादि तदिहापीत्यर्थः। कंसमजीघतत्। (ग) कर्तृकरणाद्धात्वर्थे।। कर्तुव्यापारार्थंयत्करणं न तु चक्षुरादिमात्रमित्यर्थः। असिना हन्ति असयति। 1917 वल्क दर्शने। 1918 चित्र चित्रीकरणे। आलेख्यकरण इत्यर्थः। कदाचिद्दर्शने। चित्रेत्ययमद्भुतदर्शने णिचं लभते। चित्रयति। 1919 अंस समाघाते। 1920 वट विभाजने। 1921 लज प्रकाशने।। वटि लजि इत्येके। वाण्टयति। लञ्ञ्जयति। अदन्तेषु पाठबवलाददन्तत्वे वृद्धिरित्यन्ये। वण्टापयति। लञ्ञ्जापयति। शाकटायनस्तु कथादीनां सर्वेषां पुकमाह। तन्मते कथापयति। गणापयतीत्यादि। 1922 मिश्र सम्पर्के। 1923 संग्राम युद्धे। अयमनुदात्तेत अकारप्रश्लेषात्। अससंग्रामत। 1924 स्तोम श्लाघायाम्। अतुस्तोमत्। 1925 छिद्र कर्णभेदने। करणभेदन इत्यन्ये। कर्णेति धात्वन्तरमित्यन्ये। 1926 अन्ध दृष्ट्युपघाते। उपसंहार इत्यन्ये। आन्दधत्। 1927 दण्ड दण्डनिपातने। 1928 अङ्क पदे लक्षणे च। आञ्ञ्चकत्। 1929 अङ्ग च। आञ्ञ्जगत्। 1930 सुख 1931 दुःख तत्क्रियायाम्। 1932 रस आस्वादनस्नेहनयोः। 1933 व्यय वित्तसमुत्सर्गे। अवव्ययत्। 1934 रूप रूपक्रियायाम्। रूपस्य दर्शनं करणं वा रूपक्रिया। 1935 छेद द्वैधीकरणे। अचिच्छेदत्। 1936 छद अपवारण इत्येके। छादयति। 1937 लाभ प्रेरणे। 1938 व्रण गात्रविचूर्णने। 1939 वर्ण वर्णक्रियाविस्तारगुणवचनेषु। वर्णक्रिया वर्णकरणम्। सुवर्णं वर्णयति। कथां वर्णयति। विस्तृणातीत्यर्थः। हरिं वर्णयति। स्तौतीत्यर्थः। बहुलमेतन्निदर्शनम्। अदन्तधातुनिदर्शनमित्यर्थः। बाहुलकमन्येऽपि बोध्याः।। तद्यथा। 1940 पर्ण हरितभावे। अपपर्णत्। 1941 विष्क दर्शने। 1942 क्षिप प्रेरणे। 1943 वस निवासे। 1944 तुत्थ आवरणे।। एवमान्दोलयति। प्रेङ्खोलयति। विडम्बयति। अधीरयतीत्यादि। अन्ये तु दशगणीपाठो बहुलमित्याहुः। तेनापठिता अपि सौत्रलौकिकवैदिका बोध्याः। अपरे तु नवगणीपाठो बहुलमित्याहुः। तेनापठितेभ्योऽपि क्वचित्स्वार्थेणिच्। रामो णिजित्यर्थ इत्यन्ये। सर्वे पक्षाः प्राचां ग्रन्थे स्थिताः।।(ग) णिङङ्गान्निरसने।। अङ्गवाचिनः प्रातिपदिकान्निरसनेऽर्थे णिङ् स्यात्। हस्तौ निरस्यति हस्तयते। पादयते।। (ग) श्र्वेताश्र्वाश्र्वतरगालोडिताह्वरकाणामश्र्वतरेतकलोपश्च।। श्र्वेताश्र्वादीनां चतुर्णामश्र्वादयोलुप्यन्ते णिङ् च धात्वर्थे। श्र्वेताश्र्वतादीनां तेनातिक्रामति वा श्र्वेतयति। अश्र्वतरमाचष्टेऽश्र्वयते। गालोडितं वाचां विमर्शः, तत्करोति गालोडयते। आह्वरयते। केचित्तु णिचमेवानुवर्तयन्ति तन्मते परस्मैपदमपि।। (ग) पुच्छादिषु धात्वर्थ इत्येव सिद्धम्।। णिजन्तादेव बहुलवचनादात्मनेपदमस्तु।। मास्तु पृच्छभाण्ड-2676 इति णिङ्विधिः। सिद्धशब्दो ग्रन्थान्ते मङ्गलार्थः।। इति चुरादयः।।
>  
>  (2678)कण्ड्वादिभ्यो यक्    3-1-27
> एभ्यो धातुभ्यो नित्यं यक् स्यात् स्वार्थे। धातुभ्यः किम्। प्रातिपदिकेभ्यो मा भूत्। द्विधा हि कण्ड्वादयः धातवः प्रातिपदिकानि च। 1945 कण्डूञ्ञ् गात्रविघर्षणे। कण्डूयति। कण्डूयते। 1946 मन्तु अपराधे। रोष इत्येके। मन्तूयति। चन्द्रस्तु ञ्ञितमाह। मन्तूयते। 1957 वल्गु पूजामाधुर्ययोः। वल्गूयति। 1948 असु उपतापे। असू । असूञ्ञ्। इत्येके। अस्यति। असूयति। असूयते। 1949 लेट् 1950 लोट् धौर्त्ये पूर्वभावे स्वप्ने च। दीप्तावित्येके। लेट्यति। लेटिता। लोट्यति। लोटिता । 1951 लेला दीप्तौ। 1952 इरस् 1953 इरज् 1954 इरञ्ञ् ईर्ष्यायाम्।। इरस्यति। इरज्यति। हलि च 354 इति दीर्घः। ईर्यति। ईर्यते। 1955 उषस् प्रभातीभावे। 1956 वेद धौर्त्ये स्वप्ने च। 1957 मेधा आशुग्रहणे।। मेधायति। 1958 कुषुभ क्षेपे।। कुषुभ्यति। 1959 मगध परिवेष्टने। नीचदास्य इत्यन्ये।। 1960 तन्तस् 1961 पम्पस् दुःखे। 1962 सुख 1963 दुःख तत्क्रियायाम्। सुख्यति। दुःख्यति। सुखं दुःखं चानुभवतीत्यर्थः। 1964 सपर पूजायाम्। 1965 अरर आराकर्मणि 1966 भिषजू चिकित्सायाम्। 1967 भिष्णज् उपसेवायाम्। 1968 इषुध शरधारणे। 1969 चरण 1970 वरण गतौ। 1971 चुरण चौर्ये। 1972 तुरण त्वरायाम्। 1973 भुरण धारणपोपणयोः। 1974 गद्गद वाक्स्खलने। 1975 एला 1976 केला 1977 खेला विलासे। 1978 इलेत्यन्ये। 1979 लेखा स्खलने च। अदन्तोऽयमित्यन्ये। लेख्यति। 1980 लिट अल्पकुत्सनयोः। लिट्यति। 1981 लाट जीवने। 1982 हृणीङ् रोषणे लज्जायां च। 1983 महीङ् पूजायाम्। महीयते। पूजां लभत इत्यर्थः। 1984 रेखा श्लाघासादनयोः। 1985 द्रवस् परितापपरिचरणयोः। 1986 तिरस् अन्तर्धौ। 1987 अगद नीरोगत्वे। 1988 उरस् बलार्थः। उरस्यति। बलवान् भवतीत्यर्थः। 1989 तरण गतौ। 1990 पयस् प्रसृतौ। 1991 संभूयस् प्रभूतभावे। 1992 अंबर 1993 संवर संभरणे। आकृतिगणोऽयम्।।
> -------------------------------------------------------
> 
>  (2766)कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः    3-1-87  
> कर्मस्थया क्रियया तुल्यक्रियः कर्ता कर्मवत्स्यात्। कार्यातिदेशोऽयम्। तेन यगात्मनेपदचिण्चिण्वदिटः स्युः। कर्तुरभिहितत्वात्प्रथमा। पच्यते ओदनः । भिद्यते काष्ठम्। अपाचि। अभेदि। ननु भावे लकारे कर्तुर्द्वितीया स्यादस्मादतिदेशादिति चेन्न। लकारवाच्य एव कर्ता कर्मवत्। व्यत्ययो बहुलं 3433 लिङ्याशिष्यङ् 3434 इति द्विलकारकाल्ल इत्यनुवृत्तेः। भावे प्रत्यये च कर्तुर्लकारेणानुपस्थितेः। अत एव कृत्यक्तखलार्थाः कर्मकर्तरि न भवन्ति। किं तु भावे एव। भेत्तव्यं कुसूलेन। ननु पचिभिद्योः कर्मस्था क्रिया विक्लत्तिर्द्विधाभवनं च। सैवेदानीं कर्तृस्था न तु तत्तुल्या। सत्यम्। कर्मत्वकर्तृत्वावस्थाभेदोपाधिकं तत्समानाधिकरणक्रियाया भेदमाश्रित्य व्यवहारः। कर्मणेति किम्। करणाधिकरणाभ्यां तुल्यक्रिये पूर्वोक्ते साध्वसिरित्यादौ मा भूत्। किंच। कर्तृस्थक्रियेभ्यो माभूत्। गच्छति ग्रामः। आरोहति हस्ती। अधिगच्छति शास्त्रार्थः स्मरति श्रद्दधाति च। यत्र कर्मणि क्रियाकृतो विशेषो दृश्यते यथा पक्वेषु तण्डुलेषु यथा वा छिन्नेषु काष्ठेषु तत्र कर्मस्था क्रिया नेतरत्र। न हि पक्वापक्वतण्डुलेष्विव गतागतग्रामेषु वैलक्षण्यमुपलभ्यते। करोतिरूत्पादनार्थः। उत्पत्तिश्च कर्मस्था। तेन कारिष्यते घट इत्यादि। यत्नार्थत्वे तु नैतत्सिद्ध्येत्। ज्ञानेच्छादिवद्यत्नस्य कर्तृस्थत्वात्। एतेन अनुव्यवस्यमानेऽर्थे इति व्याख्यातम्। कर्तृस्थत्वेन यगभावाच्छ्यनि कृते ओलोपे च रूपसिद्धेः। ताच्छील्यादावयं चानश् न त्वात्मनेपदम्।। ।सकर्मकाणां प्रतिषेथो वक्तव्यः।। अन्योन्यं स्पृशतः। अजा ग्रामं नयति।। ।दुहिपच्योर्बहुलं सकर्मकयोरिति वाच्यम्।।
> (2767)न दुहस्नुनमां यक्चिणौ    3-1-89  
> एषां कर्मकर्तरि यक्चिणौ न स्तः। दुहेरनेन यक एव निषेधः। चिण् तु विकल्पेनेष्यते। शब्लुक्। गौः पयो दुग्धे।।
> (2768)अचः कर्मकर्तरि    3-1-62 
> अजन्तात् च्लेश्चिण् वा स्यात्कर्मकर्तरि तशब्दे परे। अकारि। अकृत।।
> (2769)दुहश्च    3-1-63 
> अदोहि। पक्षे क्सः। लुग्वा--365 इति पक्षे लुक्। अदुग्ध। अधुक्षत। उदुम्बरः फलं पच्यते।। । सृजियुज्योः श्यंस्तु ।। अनयोः सकर्मकयोः कर्ता बहुलं कर्मवत् यगपवादश्य श्यन्वाच्य इत्यर्थः।। । सृजेः श्रद्धोपपन्ने कर्तर्येवेति वाच्यम्।। सृज्यते स्रजं भक्तः। श्रद्धया निष्पादयतीत्यर्थः।। असर्जि। युज्यते ब्रह्मचारी योगम्।।  ।भूषाकर्मकिरादिसनां चान्यत्रात्मनेपदात्।। भूषावाचिनां किरादीनां सन्नन्तानां च यक्चिणौ चिण्वदिट् च नेति वाच्यमित्यर्थः। अलंकुरुते कन्या। अलमकृत। अवकिरते हस्ती। अवाकीर्ष्ट। गिरते। अगीर्ष्ट। आद्रियते। आदृत। किरीदिस्तुदाद्यन्तर्गणः। चिकीर्षते कटः। अचिकीर्षिष्ट। इच्छायाः कर्तृस्थत्वेऽपि करोतिक्रियापेक्षमिह कर्मस्थक्रियत्वम्।।
> (2770)न रुधः    3-1-64  
> अस्मात् च्लेश्चिण्न । अवारुद्ध गौः। कर्मकर्तरीत्येव। अवारोधि गौर्गोपेन।।
> (2771)तपस्तपः कर्मकस्यैव    3-1-88  
> कर्ता कर्मवत्स्यात्। विध्यर्थमिदम्। एवकारस्तु व्यर्थ एवेति वृत्त्यनुसारिणः। तप्यते तपस्तापसः। अर्जयतीत्यर्थः। तपोऽनुतापे च 2760 इति चिण्निषेधात्सिच्। अतप्त। तपः कर्मः कस्येति किम्। उत्तपत सुवर्णं सुवर्णकारः। न दुहस्नुनमां यक्चिणौ 2767 । प्रस्नुते। प्रास्नाविष्ट। प्रास्नोष्ट। नमते दण्डः। अनंस्त। अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्र 
> नमिः।। यक्चिणोः प्रतिषेधे-- । हेतुमण्णिश्रिब्रूञ्ञामुपसंख्यानम्।। कारयते। अचीकरत। उच्छ्रयते दण्डः। उदशिश्रियत। चिण्वदिट् तु स्यादेव। कारिष्यते। उच्छ्रायिष्यते। ब्रूते कथा। अवोचत।। भारद्वाजीयाः पठन्ति।। । णिश्रन्थिग्रन्थिब्रूञ्ञात्मनेपदाकर्मकाणामुपसंख्यानम्।। पुच्छमुदस्यति। उत्पुच्छयते गौः। अन्तर्भावितण्यर्थतायाम्। उत्पुच्छयते गाम्। पुनः कर्तृत्वविवक्षायाम्। उत्पुच्छयते गौः। उदपुपुच्छत। यक्चिणोः प्रतिषेधाच्छप्चङौ। श्रन्थिग्रन्थ्योराधृषीयत्वाण्णिजभावपक्षे ग्रहणम्। ग्रन्थति ग्रन्थम्। श्रन्थति मेखलां देवदत्तः। ग्रन्थते ग्रन्थः। अग्रन्थिष्ट। श्रन्थते। अश्रन्थिष्ट। क्रैयादिकयोस्तु। श्रन्थीते ग्रन्थीते स्वयमेव। विकुर्वते सैन्धवाः। वल्गन्तीत्यर्थः।  वेः शब्दकर्मणः 2707 , अकर्मकाच्च 2708 इति तङ्। अन्तर्भावितण्यर्थस्य पुनः प्रेषणत्यागे। विकुर्वते सैन्धवाः। व्यकारिष्ट। व्याकारिषाताम्। व्याकारिषत। व्यकृत। व्यकृषाताम्। व्यकृषत।।
> (2772)कुषिरजोः प्राचां श्यन्परस्मैपदं च    3-1-90  
> अनयोः कर्मकर्तरि न यक् किंतु श्यन्परस्मैपदं च। आत्मनेपदापवादः। कुष्यति कुष्यते पादः स्वयमेव। रज्यति रज्यते वस्रम्। यगविषये तु नास्य प्रवृत्तिः। कोषिषीष्ट। रंक्षीष्ट।।  
6195,6198c5736,6013
< एते कृत्यान्ताः कर्तरि वा निपात्यन्ते। पक्षे तयोरेवेति सकर्मकात्कर्मणि अकर्मकात्तु भावे ज्ञेयाः। भवतीति भव्यः। भव्यमनेन वा। गायतीति गेयः साम्नामयम्। गेयं सामानेन वा इत्यादि। शकि लिङ् च 2823। चात्कृत्याः। वोढुं वशक्यो वोढव्यः। वहनीयो वाह्यः। लिङा बाधा माभूदिति कृत्योक्तिः।। लाघवादनेनैव ज्ञापनसंभवे प्रैषादिसूत्रे कृत्याश्चेति सुत्यजम्। अर्हे कृत्यतृचोर्ग्रहणं च।। 
< । इति कृदन्तकृत्यप्रकरणम् ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ पूर्वकृदन्तप्रकरणम्‌ ॥
---
> एते कृत्यान्ताः कर्तरि वा निपात्यन्ते। पक्षे तयोरेवेति सकर्मकात्कर्मणि अकर्मकात्तु भावे ज्ञेयाः। भवतीति भव्यः। भव्यमनेन वा। गायतीति गेयः साम्नामयम्। गेयं सामानेन वा इत्यादि। शकि लिङ् च 2823। चात्कृत्याः। वोढुं वशक्यो वोढव्यः। वहनीयो वाह्यः। लिङा बाधा माभूदिति कृत्योक्तिः।। लाघवादनेनैव ज्ञापनसंभवे प्रैषादिसूत्रे कृत्याश्चेति सुत्यजम्। अर्हे कृत्यतृचोर्ग्रहणं च।। इति कृत्यप्रकरणम्।।
> (2773)अभिज्ञावचने लृट्    3-2-122 
> स्मृतिबोधिन्युपपदे भूतानद्यतने धातोर्लृट् स्यात्। लङोऽपवादः। स्मरसि कृष्ण गोकुले वत्स्यामः। एवं बुध्यसे चेतयसे इत्यादियोगेऽपि। तेषामपि प्रकरणादिवशेन स्मृतौ वृत्तिसंभवात्।।
> (2774)न यदि    3-2-113 
> यद्योगे उक्तं न। अभिजानासि कृष्ण यद्वने अभुञ्ञ्जमहि।।
> (2775)विभाषा साकाङ्क्षे    3-2-114  
> उक्तविषयो लृड्वा स्यात् लक्ष्यलक्षणभावेन साकाङ्क्षश्चेद्धात्वर्थः। स्मरसि कृष्ण वने वत्स्यामस्तत्र गाश्चारयिष्यामः। वासो लक्षणं चारणं लक्ष्यम्। पक्षे लङ्। यच्छब्दयोगेऽपि नयदि 2774 इति बाधित्वा परत्वाद्विकल्पः। परोक्षे लिट् 2171 चकार। उत्तमपुरुषे चित्तविक्षेपादिना पारोक्ष्यम्। सुप्तोऽहं किल विललाप। बहु जगद पुरस्तात्तस्य मत्ता किलाहम्। ।अत्यन्तापह्नवे लिड्वक्तव्यः।। कलिङ्गेष्ववात्सीः। नाहं कलिङ्गान् जगाम।।
> (2776)हशश्र्वतोर्लङ् च    3-2-116  
> अनयोरुपपदयोर्लिङ्विषये लङ् स्यात्। इतिहाकरोच्चकार वा। शश्र्वदकरोच्चकार वा।। 
> (2777)प्रश्ने चासन्नकाले    3-2-117 
> प्रष्टव्यः प्रश्नः। आसन्नकाले पृच्छ्यमानेऽर्थे लिड्विषये लङ्लिटौ स्तः।। अगच्छत्किम्। जगाम किम्। अनासन्ने तु कंसं जघान किम्।।
> (2778)लट् स्मे    3-2-118  
> लिटोऽपवादः । यजति स्म युधिष्ठरः।। 
> (2779)अपरोक्षे च    3-2-119 
> भूतानद्यतने लट् स्यात् स्मयोगे। एवं स्म पिता ब्रवीति।।
> (2780)ननौ पृष्टप्रतिवचने    3-2-120  
> अनद्यतनपरोक्ष इति निवृत्तम्। भूते लट् स्यात्। अकार्षीः किम्। ननु करोमि भोः।। 
> (2781)नन्वोर्विभाषा    3-2-121  
> अकार्षीः किम्। न करोमि नाकार्षम्। अहं तु करोमि। अहं न्वकार्षम्।।
> (2782)पुरि लुङ् चास्मे    3-2-122  
> अनद्यतग्रहणं मण्डूकप्लुत्याऽनुवर्तते। पुराशब्दयोगे भूतानद्यतने विभाषा लुङ् चाल्लट् नतु स्मयोगे। पक्षे यथाप्राप्तम्। वसन्तीह पुरा छात्राः। अवात्सुः। अवसन्। ःढ़द्य;षुर्वा। अस्मे किम्। यजति स्म पुरा। भविष्यतीत्यनुवर्तमाने।।
> (2783)यावत्पुरानिपातयोर्लट्    3-3-4  
> यावद्भुङ्क्ते। पुराभुङ्क्ते। निपातावेतौ निश्चयं द्योतयतः। निपातयोः किम्। यावद्दास्यते तावद्भोक्ष्यते। करणीभूतया पूरा यास्यति।।
> (2784)विभाषा कदाकर्ह्योः    3-3-5 
> भविष्यति लड् वा स्यात्। कदा कर्हि वा भुङ्क्ते। भोक्ष्यते। भोक्ता वा।। 
> (2785)किंवृत्ते लिप्सायाम्    3-3-6  
> भविष्यति लड्वा स्यात्। कं कतरं कतमं वा भोजयसि भोजयिष्यसि भोजयितासि वा। लिप्सायां किम्। कः पाटलिपुत्रं गमिष्यति।।
> (2786)लिप्स्यमानसिद्धौ च    3-3-7 
> लिप्स्यमानेनान्नादिना स्वर्गादेः सिद्धौ गम्यमानायां भविष्यति लड्वा स्यात्। योऽन्नं ददाति दास्यति दाता वा स 
> स्वर्गं याति यास्यति याता वा।।
> (2787)लोडर्थलक्षणे च    3-3-8  
> लोडर्थः प्रैषादिर्लक्ष्यते येन तस्मिन्नर्थे वर्तमानाद्धातोर्भविष्यति लड्वा स्यात्। कृष्णश्चेद्भुङ्क्ते त्वं गाश्चारय । पक्षे लुड्लृटौ।।
> (2788)लिङ् चौर्ध्वमौहूर्तिके    3-3-9  
> ःढ़द्य;र्ध्वं मुहूर्ताद्भवः ःढ़द्य;र्ध्वमौहूर्तिकः। निपातनात्समासः उत्तरपदवृद्धिश्च। ःढ़द्य;र्ध्वमौहूर्तिके भविष्यति लोडर्थलक्षणे वर्तमानाद्धातोर्लिङ्लटौ वा स्तः। मुरूर्तादुपरि उपाध्यायश्चेदागच्छेत्। आगच्छति। आगमिष्यति। आगन्ता वा। अथ त्वं छन्दोऽधीष्व।।
> (2789)वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा    3-3-131 
> समीपमेव सामीप्यम्। स्वार्थे ष्यञ्ञ्।वर्तमाने लट् 2151 इत्यारभ्य उणादयो बहुलं 3169 इति यावद्येनोपाधिना प्रत्यया उक्तास्ते तथैव वर्तमानसमीपे भूते भविष्यति च वा स्युः। कदा आगतोऽसि । अयमागच्छामि। अयमागमम्। कदा गमिष्यसि। एष गच्छामि गमिष्यामि वा।।
> (2790)आशंसायां भूतवच्च    3-3-132 
> वर्तमानसामीप्य इति नानुवर्तते। भविष्यति काले भूतवद्वर्तमानवच्च प्रत्यया वा स्युराशंसायाम्। देवश्चेदवर्षीत् वर्षति वर्षिष्यति वा। धान्यमवाप्स्म वपामो वप्स्यामो वा। सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः। तेन लङ्लिटौ न।। 
> (2791)क्षिप्रवचने लृट्    3-3-133  
> क्षिप्रपर्याये उपपदे पूर्वविषये लृट् स्यात्। वृष्टिश्चेत्क्षिप्रमाशु त्वरितं वा यास्यति। शीघ्रं वप्स्यामः। नेति वक्तव्ये लृङ्ग्रहणं लुटोऽपि विषये यथा स्यात्। श्र्वः शीघ्रं वप्स्यामः।।
> (2792)आशंसावचने लिङ्    3-3-134  
> आशंसावाचिन्युपपदे भविष्यति लिङ् स्यान्न तु भूतवत्। गुरुश्चेदुपेयादाशंसेऽधीयीय। आशंसे क्षिप्रमधीयीय।। 
> (2793)नानद्यतनवत्क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः    3-3-135  
> क्रियायाः सातत्ये सामीप्ये च गम्ये लङ् लुटौ न। यावज्जीवमन्नमदाद्दास्यति वा। सामीप्यं तुल्यजातीयेनाव्यवधानम्। येयं पौर्णमास्यतिक्रान्ता तस्यामग्नीनाधित। सोमेनयाष्ट। येयममावस्याऽऽगामिनी तस्यामग्नीनाधास्यते। सोमेन यक्ष्यते।।
> (2794)भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन्    3-3-136  
> भविष्यति काले मर्यादोक्ताववरस्मिन्प्रविभागेऽनद्यतनवन्न। योऽयमध्वा गन्तव्य आ पाटलिपुत्रात्तस्य यदवरं कौशाम्ब्यास्तत्र सक्तून्पास्यामः।।
> (2795)कालविभागे चानहोरात्राणाम्    3-3-137  
> पूर्वसूत्रं सर्वमनुवर्तते। अहोरात्रसंबन्धिनि विभागे प्रतिषेधार्थमिदम्। योगविभाग उत्तरार्थः। योऽयं वत्सर आगामी तस्य यदवरमाग्रहाण्यास्तत्र युक्ता अध्येष्यामहे। अनहोरात्राणां किम्। योऽयं मास आगामी तस्य योऽवरः पञ्ञ्चदशरात्रस्तत्राध्येतास्महे।।
> (2796)परस्मिन्विभाषा    3-3-138  
> अवरस्मिन्वर्जं पूर्वसूत्रद्वयमनुवर्तते। अप्राप्तविभाषेयम्। योऽयं संवत्सर आगामी तस्य यत्परमाग्रहायण्यास्तत्राध्येष्यामहे। अध्येतास्महे। लिङ्निमित्ते लङ्क्रियातिपत्तौ 2229 भविष्यतीत्येव। सुवृष्टिश्चेदभविष्यत्तदा सुभिक्षमभविष्यत्।।
> (2797)भूते च    3-3-140  
> पूर्वसूत्रं संपूर्णमनुवर्तते।।
> (2798)वोताप्योः    3-3-141  
> वा आ उताप्योरिति छेदः । उताप्योः -- 2809 इत्यतः प्राग्भूते लिङ्निमित्ते लृङ् वेत्यधिक्रियते। पूर्वसूत्रं तु उताप्योरित्यादौ प्रवर्तते इति विवेकः।। 
> (2799)गर्हायां लडपिजात्वोः    3-3-142  
> आभ्यां योगे लट् स्यात् कालत्रये गर्हायाम्। लुङादीन्परत्वादयं बाधते। अपि जायां त्यजसि जातु गणिकामाधत्से गर्हितमेतत्।। 
> (2800)विभाषा कथमि लिङ् च    3-3-143  
> गर्हायामित्येव। कालत्रये लिङ् चाल्लट्। कथं धर्मं त्यजेस्त्यजसि वा। पक्षे कालत्रये लकाराः। अत्र भविष्यति नित्यं लृङ् भूते वा। कथं नाम तत्रभवान् धर्ममत्यक्षत्। अत्याक्षीद्वा।।
> (2801)किंवृत्ते लिङ्लृटौ    3-3-144  
> गर्हायामित्येव। विभाषा तु नानुवर्तते। कः कतरः कतमो वा हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा। लृङ् प्राग्वत्।।
> (2802)अनवक्लृप्त्यमर्षयोरकिंवृत्तेऽपि    3-3-145  
> गर्हायामिति निवृत्तम्। अनवक्लृप्तिरसंभावना। अमर्षोऽक्षमा। न संभावयामि न मर्षये वा भवान् हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा। लृङ् प्राग्वत्।।
> (2803)किंकिलास्त्यर्थेषु लृट्    3-3-146  
> अनवक्लृप्त्यमर्षयोरित्येतत् गर्हायां च 2806 इति यावदनुवर्तते। किंकिलेति समुदायः क्रोधद्योतक उपपदम्। अस्त्यर्थाः अस्तिभवतिविद्यतयः । लिङोऽपवादः। न श्रद्दधे न मर्षये वा किंकिल त्वं शूद्रान्नं भोक्ष्यसे। अस्ति भवति विद्यते वा शूद्रीं गमिष्यसि। अत्र लृङ् न।।
> (2804)जातुयदोर्लिङ्    3-3-147  
> । यदायद्योरुपसंख्यानम्।। लृटोऽपवादः। जातु यद्यदा यदि वा त्वादृशो हरिं निन्देन्नावकल्पयामि न मर्षयामि। लृङ् प्राग्वत्।।
> (2805)यच्चयत्रयोः    3-3-148  
> यच्च यत्र वा त्वमेवं कुर्याः। न श्रद्दधे न मर्षयामि।। 
> (2806)गर्हायां च    3-3-149 
> अनवक्लृप्त्यमर्षयोरिति निवृत्तम्। यच्चयत्रयोर्योगे गर्हायां लिङेव स्यात्। यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः। अन्याय्यं तत्।।
> (2807)चित्रीकरणे च    3-3-150 
> यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः। आश्चर्यमेतत्।। 
> (2808)शेषे लृडयदौ    3-3-151  
> यच्चयत्राभ्यामन्यस्मिन्नुपपदे चित्रीकरणे गम्ये धातोर्लृट् स्यात्। आश्चर्यमन्धो नाम कृष्णं द्रक्ष्यति। अयदौ किम्। आश्चर्यं यदि सोऽधीयीत।। 
> (2809)उताप्योः समर्थयोर्लिङ्    3-3-152 
> बाढमित्यर्थेऽनयोस्तुल्यार्थता। उत अपि वा हन्यादघं हरिः। समर्थयोः किम्। उत दण्डः पतिष्यति। अपिधास्यति द्वारम्। प्रश्नः प्रच्छादनं च गम्यते। इतः प्रभृति लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ भूतेऽपि नित्यो लृङ्।।
> (2810)कामप्रवेदनेऽकच्चिति    3-3-153  
> स्वाभिप्रायाविष्करणे गम्यमाने लिङ् स्यान्न तु कच्चिति। कामो मे भुञ्ञ्जीत भवान्। अकच्चितीति किम्। कच्चिज्जीवति।। 
> (2811)संभावनेऽलमिति चेत्सिद्धाप्रयोगे    3-3-154 
> अलमर्थोऽत्र प्रौढिः। संभावनमित्यलमिति च प्रथमया सप्तम्या च विपरिणम्यते। संभावनेऽर्थे लिङ् स्यात्तच्चेत्संभावनमलमिति अलमि सिद्धाऽप्रयोगे सति। अपि गिरिं शिरसा भिन्द्यात्। सिद्धाप्रयोगे किम्। अलं कृष्णो हस्तिनं हनिष्यति।।
> (2812)विभाषा धातौ संभावनवचनेऽयदि    3-3-155  
> पूर्वसूत्रमनुवर्तते। संभावनेऽर्थे धातावुपपदे उक्तेऽर्थे लिङ् वा स्यात् न तु यच्छब्दे। पूर्वेण नित्ये प्राप्ते वचनम्। 
> संभावयामि भुञ्ञ्जीत भोक्ष्यते वा भवान्। अयदि किम्। संभावयामि यद्भुञ्ञ्जीथास्त्वम्।।
> (2813)हेतुहेतुमतोर्लिङ्    3-3-156  
> वा स्यात् कृष्णं नमेच्चेत्सुखं यायात्। कृष्णं नंस्यति चेत्सुखं यास्यति।। । भविष्यत्येवेष्यते।। नेह। हन्ताति पलायते।।
> (2814)इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ    3-3-157  
> इच्छामि भुञ्ञ्जीत भुङ्क्तां वा भवान्। एवं कामये प्रार्थये इत्यादियोगे बोध्यम्।। ।कामप्रवेदन इति वक्तव्यम्।। नेह। इच्छन् करोति।।
> (2815)लिङ् च    3-3-159  
> समानकर्तृकेषु इच्छार्थेषूपपदेषु लिङ्। भुञ्ञ्जीयेतीच्छति।।
> (2816)इच्छार्थेभ्यो विभाषा वर्तमाने    3-3-160  
> लिङ् स्यात्पक्षे लट्।। इच्छेत्। इच्छति। कामयेत। कामयते। विधिनिमन्त्रण--2208इति लिङ्। विधौ। यजेत। निमन्त्रणे। इह भुञ्ञ्जीत भवान्। आमन्त्रणे। इहासीत। अधीष्टे। पुत्रमध्यापयेद्भवान्। संप्रश्ने। किं भो वेदमधीयीय उत तर्कम्। प्रार्थने। भोजनं लभेय। एवं लोट्।।
> (2817)प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च    3-3-163 
> प्रैषो विधिः। अतिसर्गः कामचारानुज्ञा। भवतायष्टव्यम्। भवान्यजताम्। चकारेण लोटोऽनुकर्षणं प्राप्तकालार्थम्।।
> (2818)लिङ् चोर्ध्वमौहूर्तिके    3-3-164 
> प्रैषादयोऽनुवर्तन्ते। मुहूर्तादूर्ध्वं यजेत यजतां वा । यष्टव्यम्।।
> (2819)स्मे लोट्    3-3-165 
> पूर्वसूत्रस्य विषये। लिङः कृत्यानां चापवादः। ःढ़द्य;र्ध्वं मुहूर्ताद् यजतां स्म।।
> (2820)अधीष्टे च    3-3-166 
> स्म उपपदेऽधीष्टे लोट् स्यात्। त्वं स्म अध्यापय।।
> (2821)लिङ् यदि    3-3-168  
> यच्छब्दे उपपदे कालसमयवेलासु च लिङ् स्यात्। कालः समयो वेला वा यद्भुञ्ञ्जीत भवान्।।
> (2822)अर्हे कृत्यतृचश्च    3-3-169  
> चाल्लिङ्। त्वं कन्यां वहेः।।
> (2823)शकि लिङ् च    3-3-172  
> शक्तौ लिङ् स्यात् चात्कृत्याः। त्वं भारं वहेः। माङि लुङ् 2219 मा कार्षीः। कथं मा भवतु मा भविष्यतीति। नायं माङ् किंतु माशब्दः।।
> (2824)धातुसंबन्धे प्रत्ययाः    3-4-1 
> धात्वर्थानां संबन्धे यत्र काले प्रत्यया उक्तास्ततोऽन्यत्रापि स्युः। तिङ्वाच्यक्रियायाः प्राधान्यात्तदनुरोधेन गुणभूतक्रियावाचिभ्यः प्रत्ययाः। वसन् ददर्श। भूते लट् । अतीतवासकर्तृकर्तृकं दर्शनमर्थः। सोमयाज्यस्य पुत्रो भविता। सोमेन यक्ष्यमाणो यः पुत्रस्तत्कर्तृकं भवनम्।। 
> (2825)क्रियासमभिहारे लोट् लोटो हिस्वौ वा च तध्वमोः    3-4-2  
> पौनः पुन्ये भृशार्थे च द्योत्ये धातोर्लोट् स्यात्तस्य च हिस्वौ स्तस्तिङामपवादः । तौ च हिस्वौ क्रमेण परस्मैपदात्मनेपदसंज्ञौ स्तस्तिङ्संज्ञौ च। तध्वमोर्विषये तु हिस्वौ वा स्तः। पुरुषैकवचनसंज्ञे तु नानयोरतिदिश्येते। हिस्वविधानसामर्थ्यात्। तेन सकलपुरुषवचनविषये परस्मैपदिभ्यो हिः कर्तरि। आत्मनेपदिभ्यः स्वो भावकर्मकर्तृषु।।
> (2826)समुच्चयेऽन्यतरस्याम्    3-4-3  
> अनेकक्रियासमुच्चये द्योत्ये प्रागुक्तं वा स्यात्।। 
> (2827)यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन्    3-4-4  
> आद्ये लोड्विधाने लोट्प्रकृतिभूत एव धातुरनुप्रयोज्यः।।
> (2828)समुच्चये सामान्यवचनस्य    3-4-5 
> समुच्चये लोड्विधौ सामान्यार्थस्य धातोरनुप्रयोगः स्यात्। अनुप्रयोगाद्याथायथं लडादयस्तिबादयश्च। ततः संख्याकालयोः पुरुषविशेषार्थस्य चाभिव्यक्तिः।। । क्रियासमभिहारे द्वे वाच्ये।। याहियाहीति याति। पुनःपुनरतिशयेन वा यानं ह्यन्तस्यार्थः। एककर्तृकं वर्तमानकालिकं यानं यातीत्यस्य। इतिशब्दस्त्वभेदान्वये तात्पर्यं ग्राहयति। एवं यातः। यान्ति। यासि। याथः। याथ। यातयातेति यूयं याथ। याहियाहीत्ययासीति। यास्यति वा। अधीष्वाधीष्वेत्यधीते। ध्वंविषये पक्षेऽधीध्वमधीध्वमितियूयमधीध्वे। समुच्चये तु सक्तून्पिब धानाः खादेत्यभ्यवहरति। अन्नं भुङ्क्ष्व दाधिकमास्वादयस्वेत्यभ्यवहरते। तध्वमोस्तु पिबत खादतेत्यभ्यवहरथ। भुङ्ध्वमास्वादयध्वमित्यभ्यवहरध्वे। पक्षे हिस्वौ। अत्र समुच्चीयमानविशेषाणामनुप्रयोगार्थेन सामान्येनाभेदान्वयः। पक्षे सक्तून् पिबति। धानाः खादति। अन्नं भुङ्क्ते। दाधिकामास्वादयते। एतेन पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दनं मुषाण रत्नानि हरामहाङ्गनाः। विगृह्य चक्रे नमुचिद्विषा बली य इत्थमस्वास्थ्यमहर्दिवं दिव इति व्याख्यातम्। अवस्कन्दन-वनादिरूपा भूतानद्यतनपरोक्षा एककर्तृका अस्वास्थ्यक्रियेत्यर्थात्। इह पुनःपुनश्चस्कन्देत्यादिरर्थ इति तु व्याख्यानं भ्रममूलकमेव। द्वितीयसूत्रे क्रियासमभिहार इत्यस्यानुवृत्तेः। लोडन्तस्य द्वित्वापत्तेश्च। पुरीमवस्कन्देस्यादि मध्यमपुरुषैकवचनमित्यपि केषांचिद्भ्रम एव। पुरुषवचनसंज्ञे इह नेत्युक्तत्वात्।। 
>  (2657)सुप आत्मनः क्यच्    3-1-8  
> इषिकर्मण एषितृसंबन्धिनः सुबन्तादिच्छायामर्थे क्यच् प्रत्ययो वा स्यात्। धात्ववयवत्वात्सुब्लुक्।।
> (2658)क्यचि च    7-4-33  
> अस्य ईत्स्यात्। आत्मनः पुत्रमिच्छति पुत्रीयति। वान्तो यि प्रत्यये 63 । गव्यति। नाव्यति। लोपः शाकल्यस्य 67 इति तु न। अपदान्तत्वात् । तथा हि।।
> (2659)नः क्ये    1-4-15  
> क्यचि क्यङि च नान्तमेव पदं स्यान्नान्यत्। सन्निपातपरिभाषया क्यचो यस्य लोपो न । गव्यांचकार। गव्यिता। नाव्यांचकार। नाव्यिता। नलोपः। राजीयति। प्रत्ययोत्तरपदयोश्च 1373 । त्वद्यति। मद्यति। एकार्थयोरित्येव। युष्मद्यति। अस्मद्यति। हलि च 354 । गीर्यति। पूर्यति। धातोरित्येव। नेह। दिवमिच्छति। दिव्यति। इह पुरमिच्छति पुर्यतीति माधवेनोक्तं प्रत्युदाहरणं चिन्त्यम्। पूर्गिरोः साम्यात्। दीव्यतीति दीर्घस्तु प्राचः प्रामादिक एव। अदस्यति। रीङृतः 1234। कर्त्रीयति। क्यच्व्योश्च 2119 । गर्गीयति। वाच्यति। अकृत्सार्व-- 2298 इति दीर्घः। कवीयति। समिध्यति।।
> (2660)क्यस्य विभाषा    6-4-50 
> हलः परयोः क्यच्क्यङोर्लोपो वा स्यादार्धधातुके । आदेः परस्य 44 । अतो लोपः 2308 । तस्य स्थानिवत्त्वाल्लघूपधगुणो न। समिधिता। समिध्यिता। ।मान्तप्रकृतिकसुबन्तादव्ययाच्च क्यच् न।। किमिच्छति। इदमिच्छति। स्वरिच्छति।।
> (2661)अशनायोदनयधनाया बुभुक्षापिपासागर्धेषु    7-4-34  
> क्यजन्ता निपात्यन्ते। अशनायति। उदन्यति। धनायति। बुभुक्षादौ किम्। अशनीयति। उदकीयति। धनीयति।। 
> (2662)अश्र्वक्षीरवृषलवणानामात्प्रीतौ क्यचि    7-1-51  
> एषां क्यचि असुगागमः स्यात्।। । अश्र्ववृषयोर्मैथुनेच्छायाम्।। अश्र्वस्यति वडवा। वृषस्यति गौः। । क्षीरलवणयोर्लालसायाम्।। क्षीरस्यति बालः। लवणस्यति उष्ट्रः।। । सर्वप्रातिपदिकानां क्यचि लालसायां सुगसुकौ।। दधिस्यति। दध्यस्यति। मधुस्यति। मध्यवस्यति।।
> (2663)काम्यच्च    3-1-9  
> उक्तविषये काम्यच् स्यात्। पुत्रमात्मन इच्छति पुत्रकाम्यति। इह यस्य हलः 2631इति लोपो न। अनर्थकत्वात्। यस्येति संघातग्रहणमित्युक्तम्। यशस्काम्यति। सर्पिष्काम्यति। मान्ताव्ययेभ्योऽप्ययं स्यादेव। किंकाम्यति। स्वःकाम्यति।।
> (2664)उपमानादाचारे    3-1-10  
> उपमानात्कर्मणः सुबन्तादाचारेऽर्थे क्यच् स्यात्। पुत्रमिवाचरति पुत्रीयति छात्रम्। विष्णूयति द्विजम्।। । अधिकरणाच्चेति वक्तव्यम्।। प्रासादीयति कुट्यां भिक्षुः। कुटीयति प्रसादे।।
> (2665)कर्तुः क्यङ् सलोपश्च    3-1-11  
> उपमानात्कर्तुः सुबन्तादाचारे क्यङ् वा स्यात्। सान्तस्य तु कर्तृवाचकस्य लोपो वा स्यात्। क्यङ् वेत्युक्तेः पक्षे वाक्यम्। सान्तस्य लोपस्तु क्यङ्सन्नियोगशिष्टः। स च व्यवस्थितः।। । ओजसोऽप्सरसो नित्यमितरेषां विभाषया।। कृष्ण इवाचरति कृष्णायते। ओजः शब्दो वृत्तिविषये तद्वति। ओजायते। अप्सरायते। यशायते। यशस्यते। विद्वायते। विद्वस्यते। त्वद्यते। मद्यते। अनेकार्थत्वे तु युष्मद्यते। अस्मद्यते। क्यङ् मानिनोश्च 837 । कुमारीवाचरति। कुमारायते। हरिणीवाचरति। हरितायते। गुर्वीव गुरूयते। सपत्नीव सपत्नायते। सपतीयते। सपत्नीयते। युवतिरिव युवायते। पट्वीमृद्वाविव पट्वीमृदूयते।। न कोपधायाः 838 । पाचिकायते।। । आचारेऽवगल्भक्लीबहोडेभ्यः क्विब्वा वक्तव्यः।। वाग्रहणात्क्यङपि। अवगल्भादयः पचाद्यजन्ताः। 
> क्विप्सन्नियोगेनानुदात्तत्वमनुनानिकत्वं चाच्प्रत्ययस्य प्रतिज्ञायते। तेन तङ्। अगल्भते। क्लीबते। होडते। भूतपूर्वादप्यनेकाच आम्। एतद्वार्तिकारम्भसामर्थ्यात्। न च अगल्भते इत्यादिसिद्धिस्तत्फलम्। केवलानामेवाचारेऽपि वृत्तिसंभवात्। धातूनामनेकार्थत्वात्। अवगल्भांचक्रे। क्लीबांचक्रे। होडांचक्रे। वार्तिकेऽवेत्युपसर्गविशिष्टपाठात्केवलादुपसर्गान्तरविशिष्टाच्च क्यङेवेति माधवादयः। तङ् नेति तूचितम्।। । सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्विब्वा वक्तव्यः।। पूर्ववार्तिकं तु अनुबन्धासञ्ञ्जानार्थं, तत्र क्विबनूद्यते। प्रादिपदिकग्रहणादिह सुप इति न संबध्यते। तेन पदकार्यं न। कृष्ण इवाचरति कृष्णति। अतो गुणे 191 इति शपा सह पररूपम्। अ इवाचरति अति। अतः अन्ति। प्रत्ययग्रहणमपनीय अनेकाच इत्युक्तेर्नाम्। औ। अतुः। उः। द्वित्वम्। अतो गुणे 191 । अत आदेः 2248 इति दीर्घः। णल् औ वृद्धिः। अतुसादिषु तु आतो लोप इटि च 2372 इत्यालोपः। मालेवाचरति मालाति। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया एकादेशस्य पूर्वान्तत्वाद्वा क्विप्। मालांचकार। लङि । अमालात्। अत्र हल्ङ्यादिलोपो न। ङीसाहचर्यादापोऽपि सोरेव लोपविधानात्।  इट्सकौ। अमालासीत्। कविरिव कवयति। आशीर्लिङि कवीयात्। सिचिर्वृद्धिः-- 2297 इत्यत्र धातौरित्यनुवर्त्य धातुरेव यो धातुरिति व्याख्यानान्नामधातोर्न वृद्धिरिति  कैयटादयः। अकवयीत्। विरिव वयति। विवाय। विव्यतुः। अवयीत्। अवायीत्। श्रीरिव। श्रयति। शिश्राय। शिश्रियतुः। पितेव पितरति। आशिषि रिङ्। पित्रियात्। भूरिव भवति। अत्र गातिस्था 2223 इति, भुवो वुक् 2174 इति, भवतेरः 2181 इति च न भवन्ति। अभिव्यक्तत्वेन धातुपाठस्थस्यैव तत्र ग्रहणात्। बुभाव। अभावीत्। द्रुरिव द्रवति। णिश्रि-- 2312 इति चङ् न। अद्रावीत्।।
> (2666)अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति    6-4-15 
> अनुनासिकान्तस्योपधाया दीर्घः स्यात् क्वौ झलादौ च क्ङिति। इदमिवाचरति इदामति। राजेव राजानति। पन्था इव पथीनति। मथीनति। ऋभुक्षीणति। द्यौरिवदेवतीति माधवः। अत्र ःढ़द्य;ठि द्यवतीत्युचितम्। क इव कति। चकाविति हरदत्तः। माधवस्तु ण्यल्लोपाविति वचनात् णलि वृद्धिं बाधित्वाऽतो लोपाच्चक इति रूपमाह। स्व इव स्वति। सस्वौ। सस्व। यत्तु स्वामी स्वांचकरेति तदनाकरमेव।।
> (2667)भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हलः    3-1-12 
> अभूततद्भावविषयेभ्यो भृशादिभ्यो भवत्यर्थे क्यङ् स्यात् हलन्तानामेषां लोपश्च। अभृशो भृशो भवति भृशायते। अच्वेरिति पर्युदासबलादभूततद्भाव इति लब्धम्। तेनेह न। क्व दिवा भृशा भवन्ति। ये रात्रौ भृशा नक्षत्रादयस्ते दिवा क्व भवन्तीत्यर्थः। सुमनस्। अस्य सलोपः। सुमनायते। चुरादौ संग्राम युद्धे इति पठ्यते तत्र संग्रामेति प्रातिपदिकम्। तस्मात्तत्करोतीति णिच् सिद्धः। तत्सन्नियोगेनानुबन्ध आसज्यते। युद्धे योऽयं ग्रामशब्द इत्युक्तेऽपि सामर्थ्यात्संग्रामशब्दे लब्धे विशिष्टपाठो ज्ञापयति। उपसर्गसमानाकारं पूर्वपदं धातुसंज्ञाप्रयोजके प्रत्यये चिकीर्षिते पृथक् क्रियते इति। तेन मनश्शब्दात्प्रागट्। स्वमनायत। उन्मनायते। उदमनायत। एवं चावागल्भत अवागल्भिष्टेत्यादावप्यवेत्यस्य पृथक्करणं बोध्यम्। ज्ञापकं च सजातीयविषयम्। तेन यत्रोपसर्गरूपं सकलं श्रूयते न त्वादेशेनापहृतं तत्रैव पृथक्कृतिः। एवं आ ःढ़द्य;ढः ओढः स इवाचर्य ओढायित्वा। अत्र उन्मनाय्य अवगल्भ्येतिवन्न ल्यप्। ज्ञापकस्य विशेषविषयत्वे षाष्ठं वार्तिकं तद्भाष्यं च प्रमाणम्। तथा हि।। । उस्योमाङ्क्ष्वाटः प्रतिषेधः।। उसि ओमाङोश्च परयोराटः पररूपं नेत्यर्थः। उस्रामैच्छत्। औस्रीयत्। औङ्कारीयत्। औढीयत्। आटश्च 269 इति चशब्देन पुनर्वृद्धिविधानादिदं सिद्धमिति षाष्टे स्थितम्।।
> (2668)लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्    3-1-13  
> लोहितादिभ्यो डाजन्ताच्च भवत्यर्थे क्यष् स्यात्।।
> (2669)वा क्यषः    1-3-90  
> क्यषन्तात्परस्मैपदं वा स्यात्। लोहितायति लोहितायते। अत्राच्वेरित्यनुवृत्त्याऽभूततद्भावविषयत्वं लब्धम्। तच्च लोहितशब्दस्यैव विशेषणं न तु डाचोऽसंभवात्। नाप्यादिशब्दग्राह्याणाम्। तस्य प्रत्याख्यानात्। तथा च वार्तिकम्।। । लोहितडाज्भ्यः क्यष्वचनं भृशादिष्वितराणीति। न चैवं काम्यच इव क्यषोऽपि ककारः श्रूयेत 
> उच्चारणसामर्थ्यादिति वाच्यम्। तस्यापि भाष्ये प्रत्याख्यानात्। पटपटायति। पटपटायते। कृभ्वस्तियोगं विनापीह डाच्। डाजन्तात् क्यषो विधानसामर्थ्यात्। यत्तुलोहितश्यामदुःखानि हर्षगर्वसुखानि च। मूर्च्छानिद्राकृपाधूमाः करुणा नित्यचर्मणी।।1।। इति पठित्वा श्यामादिभ्योऽपि क्यषि पदद्वयमुदाहरन्ति तद्भाष्यवार्तिकविरुद्धम्। तस्मात्तेभ्यः क्यङेव। श्यामायते। दुःखादयो वृत्तिविषये तद्वति वर्तन्ते। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया लोहिनीशब्दादपि क्यष्। लोहिनीयति। लोहिनीयते।।
> (2670)कष्टाय क्रमणे    3-1-14 
> चतुर्थ्यन्तात्कष्टशब्दादुत्साहेऽर्थे क्यङ् स्यात्। कष्टाय क्रमते कष्टायते। पापं कर्तुमुत्सहत इत्यर्थः।। । सत्रकक्षकष्टकृच्छ्रगहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायामिति वक्तव्यम्।। कण्वं पापम्। सत्रादयो वृत्तिविषये पापार्थाः। तेभ्यो द्वितीयान्तेभ्यश्चिकीर्षायां क्यङ्। पापं चिकीर्षतीत्यस्वपदविग्रहः। सत्रायते। कक्षायते इत्यादि।। 
> (2671)कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः    3-1-15  
> रोमन्थतपोभ्यां कर्मभ्यां क्रमेण वर्तनीयां चरणे चार्थे क्यङ् स्यात्। रोमन्थं वर्तयति रोमन्थायते।। ।हनुचलन इति वक्तव्यम्।। चर्वितस्याकृष्यपुनश्चर्वण इत्यर्थः। नेह कीटो रोमन्थं वर्तयति। अपानप्रदेशान्निःसृतं द्रव्यमिह रोमन्थः। तदश्नातीत्यर्थं इति कैयटः। वर्तुलं करोतीत्यर्थं इति न्यासकारहरदत्तौ।। । तपसः परस्मैपदं च ।। तपश्चरति तपस्यति।।
> (2672)बाष्पोष्मभ्यामुद्वमने    3-1-16  
> आभ्यां कर्मभ्यां क्यङ् स्यात्। बाष्पमुद्वमति बाष्पायते। ःढ़द्य;ष्मायते।। । फेनाच्चेति वाच्यम्।। फेनायते।।
> (2673)शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे    3-1-17 
> एभ्यः कर्मभ्यः करोत्यर्थे क्यङ् स्यात्। शब्दं करोति शब्दायते। पक्षे तत्करोतीति णिजपीष्यत इति न्यासः। शब्दयति। । सुदिनदुर्दिननीहारेभ्यश्च।। सुदिनायते।।
> (2674)सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम्    3-1-18 
> सुखादिभ्यः कर्मभ्यो वेदनायामर्थे क्यङ् स्याद्वेदनाकर्तुरेवचेत्सुखादीनि स्युः। सुखं वेदयते। कर्तृग्रहणं किम्। परस्य सुखं वेदयते।।
> (2675)नमो वरिवश्चित्रङः क्यच्     3-1-29  
> करणे इत्यनुवृत्तेः क्रियाविशेषे पूजायां परिचर्यायामाश्चर्ये च। नमस्यति देवान्। पूजयतीत्यर्थः। वरिवस्यति गुरून्। शुश्रूषत इत्यर्थः। चित्रीयते। विस्मयत इत्यर्थः । विस्मापयत इत्यन्ये।।
> (2676)पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ्    3-1-20  
> ।पुच्छादुदसने व्यसने पर्यसने च।। विविधं विरुद्धं वोत्क्षेपणं व्यसनम्। उत्पुच्छयते। विपुच्छयते। परिपुच्छयते।। । भाण्डात्समाचयने।। संभाण्डयते। भाण्डानि समाचिनोति। राशीकरोतीत्यर्थः। समवभाण्डत।। । चीवरादर्जने परिधाने च।। संचीवरयते भिक्षुः। चीवराण्यर्जयति। परिधत्ते वेत्यर्थः।।
> (2677)मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यो णिच्    3-1-21  
> कॄञ्ञर्थे। मुण्डं करोति मुण्डयति।।।व्रताद्भोजनतन्निवृत्त्योः।। पयः शूद्रान्नं वा व्रतयति।। । वस्त्रात्समाच्छादने।। संवस्त्रयति।। ।हल्यादिभ्यो ग्रहणे।। हलिकल्योरदन्तत्वं च निपात्यते।। हलिं कलिं वा गृह्णाति। हलयति। कलयति। महद्धलं हलिः। परत्वाद्वृद्धौ सत्यामपीष्ठवद्भावेन अगेव लुप्यते। अतः सन्वद्भावदीर्घौ न। अजहलत्। अचकलत्। कृतं गृह्णाति। कृतयति। तूस्तानि विहन्ति वितूस्तयति। तूस्तं केशा इत्येके। जटीभूताः केशा इत्यन्ये। पापमित्यपरे। मुण्डादयः सत्यापपाश----2563 इत्यत्रैव पठितुं युक्ताः। प्रातिपदिकाद्धात्वर्थ इत्येव सिद्धेः केषांचिद्ग्रहणं सापेक्षेभ्योऽपि णिजर्थम्। मुण्डयति माणवकम्। मिश्रयत्यन्नम्। श्लक्ष्णयति वस्त्रम्। लवणयति व्यञ्ञ्जनमिति। हलिकल्योरदन्तत्वार्थम्। सत्यस्य आपुगर्थम्। केषांचित्तु प्रपञ्ञ्चार्थम्। सत्यं करोत्याचष्टे वा सत्यापयति।। ।अर्थवेदयोरप्यापुग्वक्तव्यः।। अर्थापयति। वेदापयति। पाशं विमुञ्ञ्चति विपाशयति। रूपं पश्यति रूपयति। वीणयोपगायत्युपवीणयति। तूलेनानुकुष्णात्यनुतूलयति। तृणाग्रं तूलेनानुघट्टयतीत्यर्थः। श्लोकैरूपस्तौति उपश्लोकयति। सेनया अभियाति अभिषेणयति। 
> उपसर्गात्सुनोति---2270 इति षः। अभ्यषेणयत्। प्राक्सितात्--2276 इति षः। अभिषिषेणयिषति। स्थादिष्वभ्यासेन च---2277 इति षः। लोमान्यनुमार्ष्टि अनुलोमयति। त्वच संवरणे घः। त्वचं गृह्णाति त्वचयति। वर्मणा संनह्यति संवर्मयति। वर्णं गृह्णाति वर्णयति। चूर्णैरवध्वंसते अवचूर्णयति। इष्ठवदित्यतिदेशात्पुंवद्भावादयः। एनीमाचष्टे एतयति। दरदमाचष्टे दारदयति। पृथुं प्रथयति। वृद्धौ सत्यां पूर्वं वा टिलोपः। अपिप्रथत्। अपप्रथत्। मृदुम् म्रदयति। अम्म्रदत्। भृशं कृशं दृढम्। भ्रशयति। क्रशयति। द्रढयति। अबभ्रशत्। अचकशत्। अदद्रढत्। परिव्रढत्। ःढ़द्य;ढिमाख्यत् द्वित्वम्। पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे इति त्वनित्यमित्युक्तम्। ढि इत्यस्य द्वित्वमित्यन्ये। औडिढत्। ःढ़द्य;ढमाख्यत्। औजढत्। औडढत्।  ओः पुयण्जि--2577 इति सूत्रे वर्गप्रत्याहारजग्रहो लिङ्गम्। द्वित्वे कार्ये णावच आदेशो नेति ःढ़द्य;नयतावुक्तम्। प्रकृत्यैकाच् 2010 । वृद्धिपुकौ। स्वापयति। त्वां मां वाऽऽचष्टे त्वापयति। मापयति। मपर्यन्तस्य त्वमौ। पररूपात्पूर्वं नित्यत्वाट्टिलोपः वृद्धिः पुक्। त्वादयति। मादयतीति तु न्याय्यम्। अन्तरङ्गत्वात्पररूपे कृते प्रकृत्यैकाच् 2010  इति प्रकृतिभावात्। न च प्रकृतिभावो भाष्ये प्रत्याख्यात इति भ्रमितव्यम्। भाष्यस्य प्रोष्ठाद्युदाहरणविशेषेऽऽन्यथासिद्धिपरत्वात्। युवामावां वा युष्मयति। अस्मयति। श्र्वानमाचष्टे शावयति। नस्तद्धिते 679 इति टिलोपः। प्रकृतिभावस्तु न येन नाप्राप्तिन्यायेन टेः 1786 इत्यस्यैव बाधको हि सः। भत्वाकत्संप्रसारणम्। अन्ये तु। नस्तद्धिते 679 इति नेहातिदिश्यते। इष्ठनि तस्यादृष्टत्वात्।ब्रह्मिष्ठ इत्यादौ परत्वात्। टेः 1786 इत्यस्यैव प्रवृत्तेः। तेन शुनयतीति रूपमाहुः। विद्वांसमाचष्टे। विद्वयति। अङ्गवृत्तपरिभाषया संप्रसारणं नेत्येके। संप्रासारणे वृद्धावावादेशे च विदावयतीत्यन्ये। नित्यत्वाट्टिलोपात्प्राक्संप्रसारणम्। अन्तरङ्गत्वात्पूर्वरूपम्। टिलोपः। विदयतीत्यपरे। उदञ्ञ्चामाचष्टे उदीचयति।। उदैचिचत्। प्रत्यञ्ञ्चम्। प्रतीचयति। प्रत्यचिचत्। इकोऽसवर्णे--91 इति प्रकृतिभावपक्षे। प्रतिअचिचत्। सम्यञ्ञ्चमाचष्टे समीचयति। समिअचिचत्। तिर्यञ्ञ्चामाष्टे तिराययति। अञ्ञ्चेष्टिलोपेनापहारेऽपि बहिरङ्गत्वेमनासिद्धत्वात्तिरसस्तिरिः। असिद्धवदत्र-- 2183 इति चिणो लुङ्न्यायेन प्रथमटिलोपोऽसिद्धः। अतः पुनष्टिलोपो न। अङ्गवृत्तपरिभाषया वा। चङ्यग्लोपित्वादुपधाह्रस्वो न। अतितिरायत्। सध्र्यञ्ञ्चमाचष्टे साध्राययति। अससध्रायत्। विष्वद्यञ्ञ्चम्। अविविष्वद्रायत्। देवद्र्यञ्ञ्चम् देवद्राययति। अदिदेवद्रायत्। अदद्र्यञ्ञ्चम्। अददद्रायत्। अदमुयञ्ञ्चम्। अदमुआययति। आददमुआयत्। अमुमुयञ्ञ्चम्। अमुमुआययति। चङ्। आमुमुआययत्। भुवम् भावयति। अबीभवत्। भ्रुवम् अबुभ्रवत्। श्रियम् अशिश्रयत्। गाम् अजूगवत्। रायम् अरीरयत्। नावम् अनूनवत्। स्वश्र्वम् स्वाशश्र्वत्। स्वः। अव्ययानां भमात्रे टिलोपः। स्वयति। असस्वत्। असिस्वत्। बहून् भावयति। बहयतीत्यन्ये विन्मतोरिति लुक्। स्रग्विणम् स्रजयति। संज्ञापूर्वकत्वान्न वृद्धिः। श्रीमतीं श्रीमन्तं वा श्रययति। अशिश्रयत्। पयस्विनीत्। पयसयति। इह टिलेपो न । तदपवादस्य लुकः प्रवृत्तत्वात्। स्थूलं स्थवयति। दूरं दवयति। कथं तर्हि दूरयत्यवनते विवस्वतीति। दूरमतति अयते वा दूरात्। दूरातं कूर्वतीत्यर्थः। युवानं यवयति कनयति। युवाल्पयोः--2019 इति वा कन्। अन्तिकं नेदयति। बाढं साधयति। प्रशस्यं प्रशस्ययति। इह श्रज्यौ न। उपसर्गस्य पृथक्कृतेः । वृद्धं ज्यापयति। वर्षयति। प्रियं प्रापयति। स्फिरं स्फापयति। उरुं वरयति। वारयति। बहुलं बंहयति। गुरुं गरयति। तृप्रं त्रापयति। दीर्घं द्राघयति। वृन्दारकं वृन्दयति।। 
> 
> (2575)तत्प्रयोजको हेतुश्च    1-4-55 
> कर्तुः प्रयोजको हेतुसंज्ञः कर्तृसंज्ञश्च स्यात्।।
> (2576)हेतुमति च    3-1-26  
> प्रयोजकव्यापारेप्रेषणादौ वाच्ये धातोर्णिच् स्यात्। भवन्तं प्रेरयति भावयति। णिचश्च--2564 इति कर्तृगे फले आत्मनेपदम्। भावयते। भावयांबभूव।।
> (2577)ओः पुयण्ज्यपरे    7-4-80 
> सनि परे यदङ्गं तदवयवाभ्यासोकारस्येत्वं स्यात्पवर्गयण्जकारेष्ववर्णपरेषु परतः। अबीभवत्। अपीपवत्। मूङ्। अमीमवत्। अयीयवत्। अरीरवत्। अलीलवत्। अजीजवत्।।
> (2578)स्रवतिशृणोतिद्रवतिप्रवतिप्लवतिच्यवतीनां वा    7-1-81  
> एषामभायसोकारस्येत्वं वा स्यात्सन्यवर्णपरे धात्वपक्षे परे। असिस्रवत्। असुस्रवत्। नाग्लेपि--2572 इति ह्रस्वनिषेधः। अशशासत्। अडुढौकत्। अचीचकासत्। मतान्तरे। अचचकासत्। अग्लोपीति नुब्धातुप्रकरणे उदाहरिष्यते। ण्यन्ताण्णिच्। पूर्वविप्रतिषेधादपवादत्वाद्वा वृद्धिं बाधित्वा णिलोपः। चोरयति। णौचङि---2314 इति ह्रस्वः। ीर्घो लघोः 2318 । न चाग्लोपित्वाद्द्वयोरप्यसंभवः, ण्याकृतिनिर्देशात्। अचूचुरत्।।
> (2579)णौ च संश्चङोः    6-1-31  
> सन्परे चङ्परे च णौ श्र्वयतेः संप्रसारणं वा स्यात्। (प) संप्रसारणं तदाश्रयं च कार्यं बलवदिति वचनात् संप्रसारणं पूर्वरूपम्। अशूशवत्। अलघुत्वान्न दीर्घः। अशिश्र्वयत्।।
> (2580)स्तम्भुसिवुसहां चङि    8-3-116 
> उपसर्गस्थान्निममित्तादेषां सस्य षो न स्याच्चङि। अवातस्तम्भत्। पर्यसीषिवत्। न्यसीषहत्। आटिटत्। आशिशत्। बहिरङ्गोऽप्युपधाह्रस्वोऽद्वित्वात्प्रागेव। ओणेर्ऋदित्करणाल्लिङ्गात्। मा भवानिदिधित्। एजादावेधतौ विधानान्नेह वृद्धिः। मा भवान्प्रेदिधत्। न न्द्राः--- 2446 इति नदराणां न द्वित्वम्। औन्दिदत्। आड्डिडत्। आर्चिचत्। उब्ज आर्जवे। उपदेशे दकारोपधः। भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः 2877 इति सूत्रे निपातनाद्दस्य वः । स चान्तरङ्गोऽपि द्वित्वविषये न न्द्राः 2446 इति निषेधाज्जिशब्दस्य द्वित्वे कृते प्रवर्तते न तु ततः प्राक्। दकारोच्चारणसामर्थ्यात्। औब्जिजत्। अजादेरित्येव। नेह। अदिद्रपत्।।
> (2581)रभेरशब्लिटोः    7-1-63  
> रभेर्नुम् स्यादचि न तु शब्लिटोः।।
> (2582)लभेश्च    7-1-64  
> अररम्भत्। अललम्भत्। हेरचङि---2531 इति सूत्रे अचङीत्युक्तेः कुत्वं न। अजीहयत्। अत्स्मृदॄत्वरप्रथम्रदस्तॄस्पशाम् 2566। असस्मरत्। अददरत्। तपरत्वसामर्थ्यादत्र लघोर्न दीर्घः।।
> (2583)विभाषा वेष्टिचेष्ट्योः    7-4-96  
> अभ्यासस्यात्वं वा स्याच्चङ्परे णौ। अववेष्टत्। अविवेष्टत्। अचचेष्टत्। अचिचेष्टत्। भ्राजभास-2565 इत्यादिनावोपधाह्रस्वः। अबिभ्रजत्। अबभ्राजत्।। । काण्यादीनां वेति वक्तव्यम्।। ण्यन्ताः कणरणभणश्रणलुपहेठाः काण्यादयः षड्भाष्ये उक्ताः। ह्वायिवाणिलोटिलोप(च) यश्चत्वारोऽधिका न्यासे। वाणिलोठी अप्यन्यत्र। इत्थं द्वादश। अचीकणत्। अचकाणत्।।
> (2584)स्वापेश्चङि    6-1-18 
> ण्यन्तस्य स्वापेश्चङि संप्रसारणं स्यात्। असूषुपत्।।
> (2585)शाच्छासाह्वाव्यावेपां युक्    7-3-37 
> णौ परे। पुकोऽपवादः। शाययति। ह्वाययति।।
> (2586)ह्वः संप्रसारणम्    6-1-32  
> सन्परे चङ्परे च णौ ह्वः संप्रसारणं स्यात्। अजूहवत्। अजुहावत्।।
> (2587)लोपः पिबतेरीच्चाभ्यासस्य    6-4-4  
> पिबतेरुपधाया लोपः स्यादभ्यासस्य ईदन्तादेशश्च चङ्परे णौ। अपीप्यत्। अर्तिह्री-- 2570 इति पुक्। अर्पयति। ह्रेपयति। व्लेपयति। रेपयति। यलोपः। क्नोपयति। क्ष्मापयति। स्थापयति।।
> (2588)तिष्ठतेरित्    7-4-5  
> उपधाया इदादेशः स्याच्चङ्परे णौ। अतिष्ठिपत्।।
> (2589)जिघ्रतेर्वा    7-4-6 
> अजिघ्रिपत्। अजिघ्रपत्। उर्ऋत् 2567। अचीकृतत्। अचिकीर्तत्। अवीवृतत्। अवर्तत्। अमीमृजत्। अममार्जत्।। । पातेर्णौ लुग्वक्तव्यः।। पुकोऽपवादः। पालयति।।
> (2590)वो विधूनने जुक्    7-3-38  
> वातेर्जुक्स्याण्णौ कम्पार्थे। वाजयति। कम्पे किम्। केशान्वापयति। विभाषा लीयतेः 2509।।
> (2591)लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्याम् स्नेहविपातने    7-3-39  
> लीयतेर्लातेश्च क्रमान्नुग्लुकावगमौ वा स्तो णौ स्नेहद्रवे। विलीनयति। विलाययति। विलालयति। विलापयति वा घृतम्। ली ई इति ईकारप्रश्लेषादात्वपक्षे नुक् न। स्नेहद्रवे किम्। लोहं विलापयति। विलाययति।। । प्रलम्भनाभिभवपूजासु लियो नित्यमात्वमशिति वाच्यम्।।
> (2592)लियः संमाननशालीनीकरणयोश्च    1-3-70  
> लीङ्लियोर्ण्यन्तयोरात्मनेपदं स्यारदकर्तृगेऽपि फले पूजाभिभवयोः प्रलम्भने चार्थे। जटाभिर्लापयते। पूजामधिगच्छतीत्यर्थः। श्येनो वार्तिकामुल्लापयते। अभिभवतीत्यर्थः। बालमुल्लापयते। वञ्ञ्चयतीत्यर्थः।।
> (2593)बिभेतेर्हेतुभये    6-1-56  
> बिभेतेरेच आत्वं च स्यात्प्रयोजकाद्भयं चेत्।।
> (2594)भीस्म्योर्हेतुभये    1-3-68 
> ण्यन्ताभ्यामाभ्यामात्मनेपदं स्याद्धेतोश्चेद्भयस्मयौ। सूत्रे भयग्रहणं धात्वर्थोपलक्षणम्। मुण्डो भापयते।।
> (2595)भियो हेतुभये षुक्    7-3-40  
> भी ई इतीकारः प्रश्लिष्यते। ईकारान्तस्य भियः षुक् स्यात् णौ हेतुभये। भीषयते।। 
> (2596)नित्यं स्मयतेः    6-1-57 
> स्मयतेरेचो नित्यमात्वं स्याण्णौ हेतोः स्मये। जटिलो विस्मापयते। हेतोश्चेद्भयस्मयावित्युक्तेर्नेह। कुञ्ञ्चिकयैनं भाययति। विस्माययति। कथं तर्हि विस्मापयन् विस्मितमात्मवृत्ताविति। मनुष्यवाचेति करणादेव हि तत्र स्मयः। अन्यथा शानजपि स्यात्। सत्यम्। विस्माययन्नित्येव पाठ इति साम्प्रदायिकाः। यद्वा। मनुष्यवाक् प्रयोज्यकर्त्री विस्मापयते तया सिंहो विस्मापयन्निति ण्यन्ताण्णौ शतेति व्याख्येयम्।।
> (2597)स्फायो वः    7-3-41  
> णौ। स्फावयति।।
> (2598)शदेरगतौ तः    7-3-42  
> शदेर्णौ तोऽन्तादेशः स्यान्न तु गतौ। शातयति । गतौ तु । गाः शादयति गोविन्दः। गमयतीत्यर्थः।।
> (2599)रुहः पोऽन्यतरस्याम्    7-3-43  
> णौ। रोपयति। रोहयति।।
> (2600)क्रीङ्जीनां णौ    6-1-48 
> एषामेच आत्वं स्याण्णौ। क्रापयति। अध्यापयति। जापयति।।
> (2601)णौ च संश्चङोः    2-4-51  
> सन्परे चङ्परे च णौ इङो गाङ्वा स्यात्। अध्यजीगपत्। अध्यापिपत्।।
> (2602)सिध्यतेरपारलौकिके    6-1-49  
> ऐहलौकिकेऽर्थे विद्यमानस्य सिध्यतेरेच आत्वं स्याण्णौ। अन्नं साधयति। निष्पादयतीत्यर्थः। अपारलौकिके 
> किम्। तापसः सिद्ध्यति। तत्त्वं निश्चिनोति। तं प्रेरयति सेधयति तापसं तपः।।
> (2603)प्रजने वीयतेः    6-1-55  
> अस्यैच आत्वं वा स्याण्णौ प्रजनेऽर्थे। वापयति वाययति वा गाः पुरोवातः। गर्भं ग्राहयतीत्यर्थः। ःढ़द्य;दुपधाया गोहः 2364। गूहयति।।
> (2604)दोषो णौ    6-4-90 
> दुष इति सुवचम्। दुष्यतेरुपधाया ःढ़द्य;त्स्याण्णौ। दूषयति।।
> (2605)वा चित्तविरागे    6-4-91 
> विरागोऽप्रीतता। चित्तं दूषयति दोषयति वा कामः।। मितां ह्रस्वः।। भ्वादौ चुरादौ च मित उक्ताः। घटयति। जनीजॄष्। जनयति। जरयति। जृणातेस्तु। जारयति।। । रञ्ञ्जेर्णौ मृगरमणे नलोपो वक्तव्यः।। मृगरमणमाखेटकम्। रजयति मृगान्। मृगेति किम्। रञ्ञ्जयति पक्षिणः। रमणादन्यत्र तु रञ्ञ्जयति मृगांस्तृणादानेन। चुरादिषु ज्ञपादिश्चिञ्ञ्। चिस्फुरोर्णौ 2569 चपयति। चययतीत्युक्तम्। चिनोतेस्तु। चापयति। चाययति। स्फारयति। स्फोरयति। अपुस्फुरत्। अपुस्फरत्।।
> (2606)उभौ साभ्यासस्य    8-4-21  
> साभ्यासस्यानितेरुभौ नकारौ णत्वं प्राप्नुतो निमित्ते सति। प्राणिणत्।।
> (2607)णौ गमिरबोधने    2-4-46  
> इणो गमिः स्याण्णौ। गमयति। बोधने तु प्रत्याययति। ।इण्वदिकः। अधिगमयति।हनस्तोऽचिण्णलोः 2574। हो हन्तेः-- 358 इति कुत्वम्। घातयति। ईर्ष्ययति।। । ईर्ष्यतेस्तृतीयस्येति वक्तव्यम्। तृतीयव्यञ्ञ्जनस्य तृतीयैकाच इति वार्थः। आद्ये षकारस्य द्वित्वं वारयितुमिदम्। द्वितीयेतु अजादेर्द्वितीयस्य 2176 इत्यस्यापवादतया सन्नन्ते प्रवर्तते। ऐर्ष्यियत् । ऐर्षिष्यत्। द्वितीयव्याख्यायां णिजन्ताच्चङि षकार एवाभ्यासे श्रूयते। हलादेः शेषात्। द्वित्वं तु द्वितीयस्यैव। तृतीयाभावेन प्रकृतवार्तिकाप्रवृत्तेः। निवृत्तप्रेषणाद्धातोर्हेतुमण्णौ शुद्धेन तुल्योऽर्थः। तेन प्रार्थयन्ति शयनोत्थितं प्रिया इत्यादि सिद्धम्। एवं सकर्मकेषु सर्वेषूह्यम्।। 
> (2745)अनुपराभ्यां कृञ्ञः    1-3-79  
> कर्तृगेऽपि फले गन्धनादौ च परस्मैपदार्थमिदम्। अनुकरोति। पराकरोति। कर्तरीत्येव। भावकर्मणोर्मा भूत्। न चैवमपि कर्मकर्तरि प्रसङ्गः। कार्यातिदेशपक्षस्य मुख्यतया तत्र कर्मवत्कर्मणा 2766 इत्यात्मनेपदेन परेणास्य बाधात्। शास्त्रातिदेशपक्षे तु कर्तरि शप् 2167 इत्यतः शेषात् 2159 इत्यतश्च कर्तृग्रहणद्वयमुवर्त्य कर्तैव यः कर्ता नतु कर्मकर्ता तत्रेति व्याख्येयम्।। 
> (2746)अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः    1-3-80  
> क्षिपप्रेरणे। स्वरितेत्। अभिक्षिपति।।
> (2747)प्राद्वहः    1-3-81  
> प्रवहति।।
> (2748)परेर्मृषः    1-3-82 
> परिमृष्यति। भौवादिकस्य तु परिमर्षति। इह परेरिति योगं विभज्य वहेरपीति केचित्।।
> (2749)व्याङ्परिभ्यो रमः    1-3-83  
> विरमति।।
> (2750)उपाच्च    1-3-84  
> यज्ञदत्तमुपरमति। उपरमयतीत्यर्थः। अन्तर्भावितण्यर्थोऽयम्।। 
> (2751)विभाषाऽकर्मकात्    1-3-85 
> उपाद्रमेरकर्मकात्परस्मैपदं वा। उपरमति। उपरमते वा। निवर्तत इत्यर्थः।। 
> (2752)बुधयुधनशजनेङ्प्रद्रुस्रुभ्यो णेः    1-3-86  
> एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं स्यात्। णिचश्च 2564 इत्यस्यापवादः। बोधयति पद्मम्। योधयति काष्ठानि। नाशयति दुःखम्। जनयति सुखम्। अध्यापयति वेदम्। प्रावयति। प्रापयतीत्यर्थः। द्रावयति। विलापयतीत्यर्थः। स्रावयति। स्यन्दयतीत्यर्थः।। 
> (2753)निगरणचलनार्थेभ्यश्च    1-3-87 
> निगारयति। आशयति। भोजयति। चलयति। कम्पयति।। । अदेः प्रतिषेधः।। आदयते देवदत्तेन। गतिबुद्धि 540 इति कर्मत्वम्। । आदिखाद्योर्नेति प्रतिषिद्धम्। निगरणचलन  2753 इति सूत्रेण प्राप्तस्यैवायं निषेधः। शेषात् 2159 इत्यकर्त्रभिप्राये परस्मैपदं स्यादेव। आदयत्यन्नं बटुना।।
> (2754)अणावकर्मकाच्चत्तवत्कर्तृकात्    1-3-88  
> ण्यान्तात्परस्मैपदं स्यात्। शेते कृष्णस्तं गोपी शाययति।।
> (2755)न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः    1-3-89  
> एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं न। पिबतिर्निगरणार्थः। इतरे चित्तवत्कर्तृका अकर्मकाः। नृतिश्चलनार्थोऽपि। तेन सूत्रद्वयेन प्राप्तिः। पाययते। दमयते। आयामयते। आयासयते। परिमोहयते। रोचयते। नर्तयते। वादयते। वासयते।। । धेट उपसंख्यानम्।। धापयेते शिशुमेकं समीची। अकर्त्रभिप्राये शेषात् 2159 इति परस्मैपदं स्यादेव। वत्सान्पाययति पयः। दमयन्ती कमनीयतामदम्। भिक्षां वासयति। वा क्यषः 2669 । लोहितायति। लोहितायते। द्युद्भ्यो लुङि 2345 अद्युतत्। अद्योतिष्ट। वृद्भ्यः स्यसनोः 2347। वर्त्सयति। वर्तिष्यते। विवृत्सति। विवर्तिषते। लुटि च क्लृपः 2341 कल्प्ता। कल्प्तासि। कल्पितासे। कल्प्तासे। कल्प्स्यति। कल्पिष्यते। कल्प्स्यते। चिक्लृप्सति। चिकल्पिषते। चिक्लृप्सते।। समाप्ता पदव्यवस्था।।
> (34)इको गुणवृद्धी    1-1-3  
> गुणवृद्धिशब्दाभ्यां यत्र गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेक इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।। 
> (35)अचश्च    1-2-28  
> ह्रस्वदीर्घप्लुतशब्दैर्यत्राज्विधीयते तत्राच इति षठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।।
> (36)आद्यन्तौ टकितौ    1-1-46  
> टित्कितौ यस्योक्तौ तस्य क्रमादाद्यन्तावयवौ स्तः।।
> (37)मिदचोऽन्त्यात्परः    1-1-47  
> च इति निर्धारणे षष्ठी। अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात्।।
> (38)षष्ठी स्थानेयोगा    1-1-49  
> अनिर्धारितसम्बन्धविशेषा षष्ठी स्थानेयोगा बोध्या। स्थानं च प्रसङ्गः।।
> (39)स्थानेऽन्तरतमः    1-1-50  
> प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात्। यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः।।
> (40)तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य    1-1-66  
> सप्तमीनिर्देशेन विधीयमानं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य पूर्वस्य बोध्यम्।।
> (41)तस्मादित्युत्तरस्य    1-1-67  
> पञ्ञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य परस्य ज्ञेयम् ।।
> (42)अलोऽन्त्यस्य    1-1-52  
> षष्ठीनिर्दिष्टस्यान्त्यस्याल आदेशः स्यात् ।।
> (43)ङिच्च    1-1-53  
> अयमप्यन्त्यस्यैव स्यात् । -सर्वस्य-45  इत्यस्यापवादः ।।
> (44)आदेः परस्य    1-1-54  
> परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम् । अलोऽन्त्यस्य 42 इत्यस्यापवादः।। 
> (45)अनेकाल्शित्सर्वस्य    1-1-55  
> स्पष्टम् । अलोऽन्त्यसूत्रापवादः। अष्टाभ्य औश् 372 इत्यादौ देः परस्य  इत्येतदपि परत्वादनेन बाध्यते ।।
> (46)स्वरितेनाधिकारः    1-3-11  
> स्वरितत्वयुक्तं शब्दस्वरुपमधिकृतं बोध्यम् ।। (प) परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलीयः ।। (प) असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ।। (प) अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः ।। निमित्तं विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा तत्प्रयुक्तं कार्यं न कुर्वन्तीत्यर्थः ।।
> 
>  
6324c6139
< (2956)वाचि यमो व्रते    3-2-40  
---
> (2556)वाचि यमो व्रते    3-2-40  
6549c6364
< (3068)वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः    7-2-27  
---
> ए(3068)वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः    7-2-27  
6749,6752c6564,6613
< । इति पूर्वकृदन्तप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ उत्तरकृदन्तप्रकरणम्‌ ॥	
< (3169)उणादयो बहुलम्    3-3-1  
---
> 
> 
> 	
> (2608)धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा    3-1-7  
> इषिकर्मणः इषिणैककर्तृकाद्धातोः सन्प्रत्ययो वा स्यादिच्छायाम्। धातोर्विहितत्वादिह सन आर्धधातुकत्वम्। इट्। द्वित्वम्। सन्यतः 2317 । पठितुमिच्छति पिपठिषति। कर्मणः किम्। गमनेनेच्छतीति करणान्मा भूत्। समानकर्तृकात्किम्। शिष्याः पठन्त्वितीच्छति गुरुः। वाग्रहणात्पक्षे वाक्यमपि। लुङ्सनोर्घस्लृ 2427 एकाच उपदेशे--- 2246 इति नेट्। सस्य तत्वम्। अत्तुमिच्छति जिघत्सति। । ईर्ष्यतेस्तृतीयस्येति यिसनोर्द्वित्वम्। ईर्ष्यियिषति। ईर्ष्यिषिषति।।
> (2609)रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः संश्च    1-2-8  
> एभ्यः सन् क्त्वा च कितौ स्तः। रुरुदिषति। विविदिषति। मुमुषिषति।।
> (2610)सनि ग्रहगुहोश्च    7-2-12  
> ग्रहेर्गुहेरुगन्ताच्च सन इण्न स्यात्। ग्रहिज्या--- 2412 इति संप्रसारणम्। सनः षत्वस्यासिद्धत्वाद्भष्भावः। जिघृक्षति। सुषुप्सति।।
> (2611)किरश्च पञ्ञ्चभ्यः    7-2-75 
> कॄ गॄ दृङ् धृङ् प्रच्छ् एभ्यः सन इट् स्यात्।। पिपृच्छिषति। चिकरिषति। जिगरिषति। जिगलिषति।। । अत्रेटो दीर्घो नेष्टः।। दिदरिषते। दिधरिषते। कथमुद्दिधीर्षुरिति। भौवादिकयोर्धृङ्धृञ्ञोरिति गृहाण।।
> (2612)इको झल्    1-2-9 
> इगन्ताज्झलादिः सन् कित्स्यात्। बुभूषति। दीङ्। दातुमिच्छति दिदीषते। एज्विषयत्वाभावात् मीनातिमिनोति-- 2508 इत्यात्वं न। अत एव सनि मीमा--2623 इति सूत्रे माधातोः पृथङ्मीग्रहणं कृतम्।।
> (2613)हलन्ताच्च    1-2-10  
> इक्समीपाद्धलः परो झलादि सन् कित्स्यात्। गुहू। जुघुक्षति। बिभित्सति। इकः किम्। यियक्षते। झल्किम्। विवर्धिषते। हल्ग्रहणं जातिपरम्। तृन्हू। तितृक्षति। तितृंहिषति।।
> (2614)अज्झनगमां सनि    6-4-16 
> अजन्तानां हन्तेरजादेशगमेश्च दीर्घः स्याज्झलादौ सनि। सन्लिटोर्जेः 2331 जिगीषति। विभाषा चेः 2525 चिकीषति। चिचीषति। जिघांसति।।
> (2615)सनि च    2-4-47 
> इणो गमिः स्यात्सनि ने तु बोधने। जिगमिषति। बोधने प्रतीषिषति। । इण्वदिकः।। अधिजिगमिषति। कर्मणि तङ्। परस्मैपदेषु इत्युक्तेर्नेट्। झलादौ सनि इति दीर्घः। जिगांस्यते । अधिजिगांस्यते अजादेशस्येत्युक्तेर्गच्छतेर्न दीर्घः। जिगंस्यते। संजिगंसते।।
> (2616)इङश्च    2-4-48 
> इङो गमिः स्यात्सनि। अधिजिगांसते।।
> (2617)रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च    1-2-26  
> उश्च इश्च वी ते उपधे यस्य तस्माद्धलादे रलन्तात्परौ क्त्वासनौ सेटौ वा कितौ स्तः। द्युतिस्वाप्योः संप्रसारणम् 2344 । दिद्युतिषते। दिद्योतिषते। रुरुचिषते। रुरोचिषते। लिलिखिषति। रलः किम्। दिदेविषति। व्युपधात्किम्। विवर्तिषते। हलादेः किम्। एषिषिषति। इह नित्यमपि द्वित्वं गुणेन बाध्यते। उपधाकार्यं हि द्वित्वात्प्रबलम्। ओणेर्ऋदित्करणस्य सामान्यापेक्षाज्ञापकत्वत्।।
> (2618)सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम्    7-2-49  
> इवान्तेभ्य ऋधादिभ्यश्च सन इड्वा स्यात्। इडभावे हलन्ताच्च 2613 इति कित्वम्। छ्वोः--2561 इति वस्य ःढ़द्य;ठ्। यण् द्वित्वम्। दुद्यूषति। दिदेविषति। स्तौतिण्योरेव---2627 इति वक्ष्यमाणनियमान्न षः। सुस्यूषति। सिसेविषति।।
> (2619)आप्ज्ञप्यृधामीत्    7-4-55  
> एषामच ईत्स्यात्सादौ सनि।।
> (2620)अत्र लोपोऽभ्यासस्य    7-4-58  
> सनिमीमा--- 2623 इत्यारभ्य यदुक्तं तत्राभ्यासस्य लोपः स्यात्। आप्तुमिच्छति ईप्सति। अर्धितुमिच्छति। रपरत्वम्। चर्त्वम्। ईर्त्सति। अर्दिधिषति। बिभ्रज्जिषति। बिभर्जिषति। बिभ्रक्षति। बिभर्क्षति।।
> (2621)दम्भ इच्च    7-4-56  
> दम्भेरच इत्स्यादीच्च सादौ सनि। अभ्यासलोपः। हलन्ताच्च 2613 इत्यत्र हल्ग्रहणं जातिपरमित्युक्तम्। तेन सनः कित्त्वान्नलोपः। धिप्सति। धीप्सति। दिदम्भिषति। शिश्रीषति। शिश्रयिषति। उदोष्ठ्यपूर्वस्य 2494। सुस्वूर्षति। सिस्वरिषति। युयूषति। यियविषति। ःढ़द्य;र्णुनूषति। ःढ़द्य;र्णुनुविषति। ःढ़द्य;र्णुनविषति। न च परत्वाद्गुणावादेशयोः सतोरभ्यासे उकारो न श्रूयेतेति वाच्यम्। द्विर्वचनेचि 2343 इति सूत्रेण द्वित्वे कर्तव्ये स्थानिरूपातिदेशादादेशमनिषेधाद्वा। न च सन्नन्तस्य द्वित्वं प्रति कार्यित्वान्निमित्तता कथमिति वाच्यम्।। (प) कार्यमनुभवन्हि कार्यी निमित्ततया नाश्रीयते न त्वननुभवन्नपि।। न चेह सन् द्वित्वमनुभवति। बुभूर्षति। बिभरिषति। ज्ञपिः पुगन्तो मित्संज्ञकः पकारान्तश्चौरादिकश्च। इडभावे इको झल् 2612 इति कित्त्वान्न गुणः। अज्झन--2614 इति दीर्घः परत्वाण्णिलोपेन बाध्यते। आप्ज्ञप्--2619 इति ईत्। ज्ञीप्सति। जिज्ञपयिषति। अमितस्तु। जिज्ञापयिषति। जनसन--- 2504 इत्यात्वम्। सिषासति। सिसनिषति।। । तनिपतिदरिद्रातिभ्यः सनो वा इड्वाच्यः।।
> (2622)तनोतेर्विभाषा    6-4-17  
> अस्योपधाया दीर्घो वा स्याज्झलादौ सनि। तितांसति। तितंसति। तितनिषति।। । आशङ्कायां सन्वक्तव्यः।। श्र्वा मुमूर्षति। कूलं पिपतिषति।।
> (2623)सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस्    7-4-54 
> एषामच इस् स्यात्सादौ सनि। अभ्यासलोपः। स्कोः--380 इति सलोपः। पित्सति। दिदरिद्रिषति। दिदरिद्रासति। डुमिञ्ञ् मीञ्ञ् आभ्यां सन्। कृतदीर्घस्य मिनोतेरपि मीरुपत्वाविशेषादिस्। सः सि --2342 इति तः। मित्सति। दोदाणोः। दित्सति। देङ्। दित्सते। दाञ्ञ्। दित्सति। दित्सते। धेट्। धित्सति। धाञ्ञ्। धित्सति। धित्सते। रिप्सते। लिप्सते। शकि। शिक्षति। शक मर्षण इति दिवादिः। स्वरितेत्। शिक्षति। शिक्षते। पित्सते।। ।राधो हिंसायां सनीस् वाच्यः।। रित्सति। हिंसायां किम्। आरिरात्सति।।
> (2624)मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा    7-4-57 
> सादौ सनि। अभ्यासलोपः। मोक्षते मुमुक्षते वा वत्सः स्वयमेव। अकर्मकस्य किम्। मुमुक्षति वत्सं कृष्णः।न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः 2348 । विवृत्सति। तङि तु । विवर्तिषते। सेऽसिचि--- 2506 इति वेट्। निनर्तिषति। निनृत्सति।।
> (2325)इट् सनि वा    7-2-41  
> वृङ्वृञ्ञ्भ्यामॄदन्ताच्च सन इड्वा स्यात्। तितरिषति। तितरीषति। तितीर्षति। विवरिषति। विवरीषति। वुवूर्षति। वृङ्। वुवूर्षते। विवरिषते। दुध्वूर्षति।।
> (2626)स्मिपूङ्रञ्ञ्ज्वशां सनि    7-2-74  
> स्मि पूङ् ऋ अञ्ञ्जू अश् एभ्यः सन इट् स्यात्। सिस्मयिषते। पिपविषते। अरिरिषति। इह रिस्शब्दस्य द्वित्वम्। इस् इति सनोऽवयवः कार्यभागिति कार्यिणो निमित्तत्वायोगात् ्विर्वचनेऽचि--2243 इति न प्रवर्तते। अञ्ञ्जिजिषति। अशिशिषते। उभौ साभ्यासस्य 2606। प्राणिणिषति। उच्छेस्तुक्। चुत्वम्। पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने इति चछाभ्यां सहितस्येटो द्वित्वम्। हलादिः शेषः 2179 । उचिच्छिषति। निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायः इति त्वनित्यम्। च्छ्वोः-- 2561 इति सतुग्ग्रहणाज्ज्ञापकात्। प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनाद्वा। णौ च संश्चङोः--2579 इति सूत्राभ्यामिङो गाङ् श्र्वयतेः संप्रसारणं च वा। अधिजिगापयिषति। अध्यापिपयिषति। शिश्र्वाययिषति। शुशावयिषति। ह्वः संप्रसारणम् 2586 जुहावयिषति। 
> णौ द्वित्वात्प्रागच आदेशो नेत्युक्तत्वादुकारस्य द्वित्वम्। पुस्फारयिषति। चुक्षाययिषति। ओः पुयण्ज्यपरे 2577। पिपावयिषति। बिभावयिषति। जिजायिषति। पुयण्जि किम्। नुनावयिषति। अपरे किम्। बुभूषति। स्रवति---2578 इतीत्वं वा। सिस्रावयिषति। सुस्रावयिषतीत्यादि। अपर इत्येव। शुश्रूषते।।
> (2627)स्तौतिण्योरेव षण्यभ्यासात्    8-3-61 
> अभ्यासेणः परस्य स्तौतिण्यन्तयोरेव सस्य षः स्यात्षभूते सनि नान्यस्य। तुष्टूषति। द्युतिस्वाप्योः---2344 इत्युत्वम्। सुष्वापयिषति। सिषाधयिषति। स्तौतिण्योः किम्। सिसिक्षति। उपसर्गात्तु स्थादिष्वभ्यासेन च --2277 इति षत्वम्। परिषिषिक्षचि। षणि किम्। तिष्ठासति। सुषुप्सति। अभ्यासादित्युक्तेर्नेह निषेधः। इण्। प्रतीषिषति। इक्। अधीषिषति।।
> (2628)सः स्विदिस्वदिसहीनां च    8-3-62  
> अभ्यासेणः परस्य ण्यन्तानामेषां सस्य स एव न षः षणि परे। सिस्वेदयिषति। सिस्वादयिषति। सिसाहयिषति। स्थादिष्वभ्यासेनेति नियमान्नेह। अभिसुसूषति। शैषिकान्मतुबर्थीयाच्छैषिको मतुबर्थिकः। सरूपः प्रत्ययो नेष्टः सन्नन्तान्न नसिष्यते।। (भाष्यं) । शैषिकाच्छैषिकः सरूपो न, तेन शालीये भव इति वाक्यमेव। न तु छान्ताच्छः। सरूपः किम्। अहिच्छत्रे भव आहिच्छत्रः। आहिच्छत्रे भव आहिच्छत्रीयः। अण्णन्ताच्छः। तथा मत्वर्थात्सपरूपः स न। धनवानस्यास्ति। इह मतुबन्तान्मतुप् न। विरूपस्तु स्यादेव। दण्डिमती शाला। सरूप इत्यनुषज्यते। अर्थद्वारा सादृश्यं तस्यार्थः। तेन इच्छासन्नन्तात्सन्न। स्वार्थसन्नन्तात्तु स्यादेव। जुगुप्सिषते। मीमांसिषते।।  
> -------------------------------------------------------------------------------- 
> 
> 
>  (3169)उणादयो बहुलम्    3-3-1  
6786,6789d6646
< (3187)घञ्ञि च भावकरणयोः    6-4-27  
< रञ्ञ्जेर्नलोपः स्यात्। रागः। अनयोः किम्। रजत्यस्मिन् रङ्गः। प्रास्यते इति प्रासः। सञ्ञ्ज्ञायामिति प्रायिकम्। को भवता लाभो लब्धः। इत उत्तरं भावे अकर्तरि च कारके-3188 इति कृत्यल्युटो बहुलं-2841 इति यावत् द्वयमप्यनुवर्तते।।
< (3188)अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्    3-3-19  
< कर्तृभिन्ने कारके घञ्ञ् स्यात्।।
6791a6649,6652
> (3188)अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्    3-3-19  
> कर्तृभिन्ने कारके घञ्ञ् स्यात्।।
> (3187)घञ्ञि च भावकरणयोः    6-4-27  
> रञ्ञ्जेर्नलोपः स्यात्। रागः। अनयोः किम्। रजत्यस्मिन् रङ्गः। प्रास्यते इति प्रासः। सञ्ञ्ज्ञायामिति प्रायिकम्। को भवता लाभो लब्धः। इत उत्तरं भावे अकर्तरि च कारके-3188 इति कृत्यल्युटो बहुलं-2841 इति यावत् द्वयमप्यनुवर्तते।।
7187,7189c7048,7104
< । इति उत्तरकृदन्तप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ वैदिकप्रकरणम्‌ ॥
---
> (2650)यङोऽचि च    2-4-74 
> यङोऽच्प्रत्यये लुक् स्याच्चकारात्तं विनापि बहुलं लुक् स्यात्। अनैमित्तिकोऽयमन्तरङ्गत्वादादौ भवति। ततः प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वाद्द्वित्वम्। अभ्यासकार्यम्। धातुत्वाल्लडादयः। शेषात्कर्तरि---2149 इति परस्मैपदम्। अनुदात्तङित---2157 इति तु न । ङित्त्वस्य प्रत्ययाप्रत्ययसाधारणत्वेन प्रत्ययलक्षणाप्रवृत्तेः। यत्र हि प्रत्ययस्यासाधारणं रूपमाश्रीयते तत्रैव तत्। अत एव सुदृषत्प्रासाद इत्यत्र अत्वसन्तस्य--425 इति दीर्घो न। येऽपि स्पर्धशीङादयोऽनुदात्तङितस्तेभ्योपि न। अनुदात्तङित--2157। इत्यनुबन्धनिर्देशात्। तत्र च (प) श्तिपा शपेति निषेधात्। अत एव श्यन्नादयो न। गणेन निर्देशात्। किंतु शबेव। चर्करीतं चेत्यादादौ पाठाच्छपो लुक्।।
> (2651)यङो वा    7-3-94  
> यङन्तात्परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य ईड्वा स्यात्। भुसुवोः--2224 इति गुणनिषेधो यङ्लुकि भाषायां न। बोभूतु तेतिक्ते 3596 इति छन्दसि निपातनात्। अत एव  यङ्लुग्भाषायामपि सिद्धः। न च यङ्लुकि अप्राप्त एव गुणाभावो निपात्यतामिति वाच्यम्। (प) प्रकृतिग्रहणेन यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणात्। द्विः प्रयोगो द्विर्वचनं षाष्ठम् इति सिद्धान्तात्। बोभवीति। बोभोति। बोभूतः। बोभुवति। बोभवांचकार। बोभविता। अबोभवीत्। अबोभोत्। अबोभूताम्। अबोभवुः। बोभूयात्। बोभूयाताम्। बोभूयास्ताम्। गातिस्था---2223 इति सिचो लुक्। यङो वा---2651 इतीट्पक्षे गुणं बाधित्वा नित्यत्वाद्वुक्। अबोभूवीत्। अबोभोत्। अबोभूताम्। अभ्यस्ताश्रयो जुस्। नित्यत्वाद्रुक्। अबोभूवुः। अबोभविष्यदित्यादि। पास्पर्धीति। पास्पर्धि। पास्पर्धः। पास्पर्धति। पास्पर्त्सि। हुझल्भ्यो हेर्धिः 2425 । पास्पर्धि। लङ्। अपास्पतर्‌। अपास्पदर्‌। सिपि दश्च 2468 इति रुत्वपक्षे रो रि 173 । अपास्पाः । जागाद्धि। जाधात्सि। अजाघात्। सिपि रुत्वपक्षे। अजाघाः। नाथृ। नानात्ति। नानात्तः। दध। दादद्धिः। दाधत्सि। अदाधत्। अदादद्धाम्। अदादधुः। अदाधः। अदाधत्। लुङि। अदादाधीत्। अदादधीत्। चोस्कुन्दीति। चोस्कुन्ति। अचोस्कुन्। अचोस्कुन्ताम्। अचोस्कुन्दुः। मोमुदीति। मोमोत्ति। मोमोदांचकार। मोमोदिता। अमोमुदीत्। अमोमोत्। अमोमुत्ताम्। अमोमुदुः। अमोमुदीः। अमोमोः। अमोमोत्। लुङि गुणः। अमोमोदीत्। चोकूर्ति। चोकूर्दीति। लङ् तिप्। अचोकूतर्‌। अचोकूर्दीत्। सिप्पक्षे। अचोकूः। अचोखूः। अजोगूः। वनीवञ्ञ्चीति। वनीवङ्क्ति। वनीवक्तः। वनीवचति। अवनीवञ्ञ्चीत्। अवनीवन्। जङ्गमीति। जङ्गन्ति। अनुदात्तोपदेश---2428 इत्यनुनासिकलोपः। जङ्गन्तः। जङ्ग्मति। म्वोश्च 2309। जङ्गन्मि। जङ्गन्वः। एकाज्ग्रहणेनोक्तत्वान्नेण्निषेधः। जङ्गमिता। अनुनासिकलोपस्याभीयत्वेनासिद्धत्वान्न हेर्लुक्। जङ्गहि।।मो नो धातोः 341 अजङ्गन्। अनुबन्धनिर्देशान्न च्लेरङ्। ह्म्यन्त--2299 इति न वृद्धिः। अजङ्गमीत्। अजङ्गमिष्टाम्। हन्तेर्युङ्लुक्। अभ्यासाच्च 2430 इति कुत्वं यद्यपि हो हन्तेः 358 इत्यतो हन्तेरित्यनुवर्त्य विहितं, तथापि यङ्लुकि भवत्येवेति न्यासकारः। श्तिपा शपेति निषेधस्तवनित्यः गुणो यङ्लुकोः 2630 इति सामान्यापेक्षज्ञापकादिति भावः। जङ्घनीति। जङ्घन्ति। जङ्घतः। जङ्घ्नति। जङ्घनिता। श्तिपा निर्देशाज्जादेशो न। जङ्घहि। अजङ्घनीत्। अजङ्घन्। जङ्घन्यात्। आशिषि तु। वध्यात्। अवधीत्। अवधिष्टामित्यादि। वधादेशस्य द्वित्वं तु न भवति। स्थानिवत्त्वेनानभ्यासस्येति निषेधात्। तद्धि समानाधिकरणं धातोर्विशेषणम्। बहुव्रीहिबलात्। आङ्पूर्वात्तु आङो यमहनः 2695 इत्यात्मनेपदम्। आजङ्घते इत्यादि। उत्परस्य---2637 इति तपरत्वान्न गुणः। हलि च 354 इति दीर्घस्तु स्यादेव। तस्यासिद्धत्वेन तपरत्वनिवर्त्यत्वायोगात्। चञ्ञ्चुरीति। चञ्ञ्चूर्ति। चञ्ञ्चूर्तः। चञ्ञ्चुरति। अचञ्ञ्चूरीत्। अचञ्ञ्चूः। चङ्खनीति। चङ्खन्ति। जनसन---2504 इत्यात्वम्। चङ्खातः। गमहन---2363 इत्युपधालोपः। चङ्ख्नति। चङ्खाहि। चङ्खनानि। अचङ्खनीत्। अचङ्खन्। अचङ्खाताम्। अचङ्ख्नुः। ये विभाषा 2319। चङ्खायात्। चङ्खन्यात्। अचङ्खनीत्। अचङ्खानीत्। उतो वृद्धिः 2443 इत्यत्र नाभ्यस्तस्येत्यनुवृत्तेरुतोवृद्धिर्न ।योयोति। योयवीति। अयोयवीत्। अयोयोत्। योयुयात्। आशिषि दीर्घः। योयूयात्। अयोयावीत्। नोनवीति। नोनोति। जाहेति। जाहाति। ई हल्यघोः 2497 । जाहीतः। इह जहातेश्च 2498 आच हौ 2499 लोपो यि 2500 घुमास्था--2462 एर्लिङि---2374 इत्येते पञ्ञ्चापि न 
> भवन्ति। श्तिपा निर्देशात्। जाहति। जाहासि। जाहेषि। जाहीथः । जाहीथ। जाहीति। अजाहेत्। अजाहात्। अजाहीताम्। अजाहासिष्टाम्। अजाहिष्यत्। लुका लुप्ते प्रत्ययलक्षणाभावात् स्वपिस्यमि--2645 इत्युत्वं न। रुदादिभ्यः ---2464 इति गणनिर्दिष्टत्वादिण्न। सास्वपीति। सास्वप्ति। सास्वप्तः। सास्वपति। असास्वपीत्। असास्वप्। सास्वप्यात्। आशिषि तु वचिस्वपि---2409 इत्युत्वम्। सासुप्यात्। असास्वापीत्। असास्वपीत्।।
> (2652)रुग्निकौ च लुकि    7-4-91 
> ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रुक् रिक् रीक् एते आगमाः स्युर्यङ्लुकि।।
> (2653)ऋतश्च    7-4-92 
> ऋदन्ताद्धातोरपि तथा। वर्वृतीति। वरिवृतीति। वरीवृतीति। वर्वर्ति। वरिवर्ति। वरीवर्ति। वर्वृतः 3। वर्वृतति 3। वर्वर्तामास 3। वर्वर्तिता। गणनिर्दिष्टत्वात् न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः 2348 इति न। वर्वर्तिष्यति 3। अवर्वृर्तीत् 3। अवर्वतर्‌ 3। सिपि दश्च 2468 इति रुत्वपक्षे रो रि 173। अवर्वाः 3। गणनिर्दिष्टत्वादङ् न। अवर्वर्तीत्। चर्करीति 3। चर्कर्ति। चरिकर्ति। चरीकर्ति। चर्कृतः 3। चर्क्रति 3। चर्करांचकार 3। चर्करिता 3। अचर्करीत्। अचर्कः 3। चर्कृयात् 3। आशिषि रिङ्। चर्क्रियात् 3। अचर्कारीत् 3। ऋतश्च 2653 इति तपरत्वान्नेह। कॄ विक्षेपे। चाकर्ति। तातर्ति। तातीर्तः। तातिरति। तातीर्हि। तातराणि। अतातरीत्। अतातः। अतातीर्ताम्। अतातरुः। अतातारीत्। अतातारिष्टामित्यादि। अर्तेर्यङलुकि द्वित्वेऽभ्यासस्योरदत्वं रपरत्वम्। हलादिः शेषः 2179 । रुक्। रिग्रीकोस्तु अभ्यासस्यासवर्णे 2290 इति इयङ्। अरर्ति। अरियर्ति। अरियर्ति। अररीति। अरियरीति। अर्ऋतः। अरियृतः। झि अत्। यण्। रुको रोरि 1731 इति लोपः। न च तस्मिन् कर्तव्ये यणः स्थानिवत्त्वम्। पूर्वत्रासिद्धीये तन्निषेधात्। आरति। अरिय्रति। लिङि श्तिपा निर्देशात् गुणोऽर्ति--2380 इति गुणो न। रिङ्। रलोपः। दीर्घः। आरियात्। अरिय्रियात्। अरारीत्। आरियारीत्। गृहू ग्रहणे। जर्गृहीति 3। जर्गर्ढि 3। जर्गृढः 3। जर्गृहति 3। अजर्घटर्‌ 3। गृह्णातेस्तु। जाग्रहीति। जाग्राढि।। तसादौ ङिन्निमित्तं संप्रसारणम्। तस्य बहिरङ्गत्वेनासिद्धत्वान्नरुगादयः। जागृढः। जागृहति। जाग्रहीषि। जाघ्रक्षि। लुटि। जाग्रहिता। ग्रहोऽलिटि 2562 इति दीर्घस्तु न। तत्रैकाच इत्यनुवृत्तेः। माधवस्तु दीर्घमाह तद्भाष्यविरुद्धम्। गृधु अभिकाङ्क्षायाम्। जर्गृधीति 3। जर्गर्द्धि 3। जर्गृद्धः 3। जर्गृधति 3। जर्गृधीषि 3। जर्घर्त्सि 3। अजर्गृधीत् 3। ईडभावे गुणः। हल्ङ्यादिलोपः। भष्भावः। जश्त्वचर्त्वे। अजर्घतर्‌ 3। अजर्गृद्धाम् 3। सिपि दश्च 2668 इति पक्षे रुत्वम्। अजर्घाः 3। अजर्गर्धीत् 3। अजर्गर्धिष्टाम् 3। पाप्रच्छीति। पाप्रष्टि। तसादौ ग्रहिज्या---2412 इति संप्रसारणं न भवति। श्तिपा निर्देशात्. च्छ्वोः शूड्---2561 इति शः। व्रश्च---294 इति षः। पाप्रष्टः। पाप्रच्छति। पाप्रश्मि। पाप्रच्छ्वः। पाप्रश्मः। यकारवकारान्तानां तूठ्भाविनां यङ्लुङ् नास्तीति च्छ्वोः--2561 इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम्। कैयटेन च स्पष्टीकृतम्। इदं च्छ्वोः--2561 इति यत्रोठ् तद्विषयकम्। ज्वरत्वर---2564 इत्यूठ्भाविनोः स्रिविमव्योस्तु यङ्लुगस्त्येवेति न्याय्यं माधवादिसंमतं च। मव्य बन्धने। अयं यान्त ःढ़द्य;ठ्भावी। तेवृ देवृ देवने इत्यादयो वान्ताः। हय गतौ। जाहयीति। जाहति। जाहतः। जाहयति। जाहयीषि। जाहसि। वलि लोपे यञ्ञादौ दीर्घः। जाहामि। जाहावः। जाहामः। हर्य गतिकान्त्योः। जाहर्यीति। जाहर्ति। जाहर्तः। जाहर्यति। लोटि। जाहर्हि। अजाहः। अजाहर्ताम्। अजाहर्युः। मव बन्धने।।
> (2654)ज्वरत्वरस्रिव्यविमवामुपधायाश्च    6-4-20  
> ज्वरादीनामुपधावकारयोरूठ् स्यात् क्वौ झलादावनुनासिकादौ च प्रत्यये। अत्र क्ङितीति नानुवर्तते। अवतेस्तुनि कृते ओतुरिति दर्शनात्। अनुनासिकग्रहणं चानुवर्तेते। अवतेर्मन्प्रत्यये तस्य टिलोपे ओमिति दर्शनात्। ईडभावे ःढ़द्य;ठि पिति गुणः। मामोति। मामवीति। मामूतः। मामवति। मामोषि। मामोमि। मामावः। मामूमः। मामूहि। मामवानि। अमामोत्। अमामोः। णमामवम्। अमामाव। अमामूम। तुर्वी हिंसायाम्। तोतूर्वीति।।
> (2655)राल्लोपः    6-4-21  
> रेफात्परयोश्छ्वोर्लोपः स्यात् क्वौ झलादावनुनासिकादौ च प्रत्यये। इति वलोपः । लघूपधगुणः।। 
> (2656)न धातुलोप आर्धधातुके    1-1-4  
> धात्वंशलोपनिमित्ते आर्धधातुके परे इको गुणवृद्धी न स्तः इति नेह निषेधः। तिबादीनामनार्धधातुकत्वात्। तोतोर्ति।हलि च 354 इति दीर्घः। तोतूर्तः। तोतूर्वति। तोथोर्ति। दोदोर्ति। दोधोर्ति। मुर्छा। मोमूर्च्छीति। मोमोर्ति। मोमूर्तः। मोमूर्छतीत्यादि। आर्धधातुक इति विषयसप्तमी। तेन यङि विवक्षिते अजेर्वी। वेवीयते। अस्य यङ्लुङ्नास्ति। लुकापहारे विषयत्वाभावेन वीभावस्याप्रवृत्तेः।। 
> (2629)धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्    3-1-22  
> पौनः पुन्यं भृशार्थश्च क्रियासमभिहारस्तस्मिन् द्योत्ये यङ् स्यात्।।
> (2630)गुणो यङ्लुको    7-4-82  
> अभ्यासस्य गुणः स्याद्यङि यङ्लुकि च। सनाद्यन्ताः---2604 इति धातुत्वाल्लडादयः। ङिदसन्तात्वादात्मनेपदम्। पुनः पुनरतिशयेन वा भवति बोभूयते। बोभूयांचक्रे। अबोभूयिष्ट। धातोः किम्। आर्धधातुकत्वं यथा स्यात्। तेन ब्रुवो वचिः--2453 इत्यादि। एकाचः किम्। पुनः पुनर्जागर्ति। हलादेः किम्। भृशमीक्षते। भृशं रोचते शोभते इत्यत्र यङ्गेति भाष्यम्। पौनः पुन्ये तु स्यादेव। रोरुच्यते। शोशुभ्यते। ।सूचिसूत्रिमूत्र्यट्यर्त्यशूर्णोतिभ्यो यङ् वाच्यः।। आद्यास्त्रयश्चुरादावदन्ताः। सोसूच्यते। सोसूत्र्यते। अनेकात्त्त्वेनाषोपदेशत्वात्षत्वं न। मोमूत्र्यते।।
> (2631)यस्य हलः    6-4-49  
> यस्येति संघातग्रहणम्। हलः परस्य यशब्दस्य लोपः स्यादार्धधातुके। आदेः परस्य 44। अतो लोपः 2308। सोसूचांचक्रे। सोसूचिता। सोसूत्रिता। मोमूत्रिता।।
> (2632)दीर्घोऽकितः    7-4-83 
> अकितोऽभ्यासस्य दीर्घः स्याद्यङि यङ्लुकि च। अटाट्यते।।
> (2633)यङि च    7-4-30  
> अर्तेः संयोगादेश्च ऋतो गुणः स्याद्यङि। यकारपररेफस्य न द्वित्वनिषेधः। अरार्यते इति भाष्योदाहरणात्। अरारिता । अशाशिता। ःढ़द्य;र्णोनूयते। बेभिद्यते। अल्लोपस्य स्थानिवत्तवान्नोपधागुणः। बेभिदिता।।
> (2634)नित्यं कौटिल्ये गतौ    3-1-23  
> गत्यर्थात्कौटिल्य एव यङ् स्यान्न तु क्रियासमभिहारे। कुटिलं व्रजति वाव्रज्यते।।
> (2635)लुपसदचरजपजभदहदशगॄभ्यो भावगर्हायाम्    3-1-24 
> एभ्यो धात्वर्थगर्हायामेव यङ् स्यात्। गर्हितं लुम्पति लोलुप्यते। सासद्यते।।
> (2636)चरफलोश्च    	7-4-87	 
> अनयोरभ्यासस्यातो नुक् स्याद्यङ्यङ्लुकोः। नुगित्यनेनानुस्वारो लक्ष्यते। । स च पदान्तवद्वाच्यः। वा पदान्तस्य125 इति यथा स्यात्।।
> (2637)उत्पस्यातः    	7-4-88 
> चरफलोरभ्यासात्परस्यात उत्स्याद्यङ्यङ्लुकोः। हलि च 354 इति दीर्घः। चञ्ञ्चूर्यते। चंचूर्यते। पम्फुल्यते। पंफुल्यते।।
> (2638)जपजभदहदशभ्ञ्ञ्जपशां च   	 7-4-86 
> एषामभ्यासस्य नुक् स्याद्यङ्यङ्लुकोः। गर्हितं जपति। जञ्ञ्जप्यते इत्यादि।।
> (2639)ग्रो यङि    		8-2-20  
> गिरते रेफस्य लत्वं स्याद्यङि। गर्हितं गिलति। जेगिल्यते। घुमास्था---2462 इतीत्वम्। गुणः। देदीयते। पेपीयते। सेषीयते। विभाषा श्र्वेः 2420 । शोशूयते। शेश्र्वीयते। यङि च 2623 । सास्मर्यते। रीङृतः 1234 । चेक्रीयते। सुट्। संचेस्क्रीयते।।
> (2640)सिचो यङि    	8-3-112 
> सिचः सस्य षो न स्याद्यङि। निसेसिच्यते।।
> (2641)न कवतेर्यङि    	7-4-63  
> कवतेरभ्यासस्य चुत्वं न स्याद्यङि। कोकूयते। कौतिकुवत्योस्तु चोकूयते।।
> (2642)नीग्वञ्ञ्चूस्रंसुध्वंसुभ्रंसुकसपतपदस्कन्दाम्    	7-4-84  
> एषामभ्यासस्य नीगागमः स्याद्यङ्यङ्लुकोः। अकित इत्युक्तेर्न दीर्घः। नलोपः। वनीवच्यते। सनीस्रस्यते इत्यादि।।
> (2643)नुगतोऽनुनासिकान्तस्य  	  7-4-85  
> अनुनासिकान्तस्याङ्गस्य योऽभ्यासोऽदन्तस्तस्य नुक् स्यात्। नुकानुस्वारो लक्ष्यत इत्युक्तम्। यॅंय्यम्यते। यंयम्यते। तपरत्वसामर्थ्याद्भूतपूर्वदीर्घस्यापि न। भाम क्रोधे। बाभाम्यते। ये विभाषा 2319 । जाजायते। जञ्ञ्जन्यते।। । हन्तेर्हिंसायां यङि घ्नीभावो वाच्यः। जेघ्नीयते। हिंसायां किम्। जङ्घन्यते।।
> (2644)रीगृदुपधस्य च    	7-4-90  
> ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रीगागमः स्याद्यङ्यङ्लुकोः। वरीवृत्यते। क्षुभ्नादित्वान्न णः। नरीनृत्यते। जरीगृह्यते। उभयत्र लत्वम्। चलीक्लृप्यते।। । रीगृत्वत इति वक्तव्यम्।। वरीवृश्च्यते। परीपृच्छ्यते।।
> (2645)स्वपिस्यमिव्येञ्ञां यङि    	6-1-19  
> संप्रसारणं स्याद्यङि। सोषुप्यते। सेसिम्यते। वेवीयते।।
> (2646)न वशः    	6-1-20  
> वावश्यते।।
> (2647)चायः की    		6-1-21  
> चेकीयते।।
> (2648)ई घ्राघ्मोः 	   	7-4-31  
> जेघ्रीयते। देध्मीयते।।
> (2649)अयङ् यि क्ङिति   	7-4-22 
>  शीङोऽयङादेशः स्याद्यादौ क्ङिति परे। शाशय्यते। अभ्यासस्य ह्रस्वः। ततो गुणः। डोढौक्यते। तोत्रौक्यते।। इति यङ्न्तप्रक्रिया।।
7587c7502,7503
< (3582) ग्रसितस्कभितस्तभितोत्तभितचत्तविकस्ताविशस्तृशंस्तृशास्तृतरुतृतरूतृवरुतृवरूतृवरूत्रीरुज्ज्वलितिक्षरितिवमित्यमितीति च ।  7-2-34 
---
> (3582) 
> ग्रसितस्कभितस्तभितोत्तभितचत्तविकस्ताविशस्तृशंस्तृशास्तृतरुतृतरूतृवरुतृवरूतृवरूत्रीरुज्ज्वलितिक्षरितिवमित्यमितीति च ।  7-2-34 
7695c7611
< (3634) छन्दसि वाऽप्राम्रेडितयोः   	8-3-49 
---
> (2634) छन्दसि वाऽप्राम्रेडितयोः   	8-3-49 
7728,7730d7643
< । इति वैदिकप्रकरणम्‌ ।
< XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
< ॥ अथ स्वरप्रकरणम्‌ ॥
7771c7684
< उदात्तस्वरितौ परौ यस्मात्तस्यानुदात्तस्यादात्ततरः स्यात् । सरस्वति शुतुद्रि (सरस्वति(अ) शुतु(स्व)द्रि) । व्यचक्षयत्स्वः (व्य(स्व)चक्षय(अ)त्स्वः(स्व)) । तस्य परमाम्रेडितम् 83 ।
---
> उदात्तस्वरितौ परौ यस्मात्तस्यानुदात्तस्यादात्ततरः स्यात् । सरस्वति शुतुद्रि (सरस्वति(अ) शुतु(स्व)द्रि) । व्यचक्षयत्स्वः (व्य(स्व)चक्षय(अ)त्स्वः(स्व)) । तस्य परमाम्रेडितम्83 ।
8006c7919
< कर्मार्थे क्तान्ते परेऽव्यवहितो गतिः प्रकृत्या । थाथ-3878 इत्यस्यापवादः । पुरोहितम् । अनन्तरः किम् । अभ्युद्धृतः । कारकपूर्वपदस्य तु सतिशिष्टस्थाथादिस्वर एव । दूरादागतः ।
---
> कर्मार्थे क्तान्ते परेऽव्यवहितो गतिः प्रकृत्या । थाथ3878 इत्यस्यापवादः । पुरोहितम् । अनन्तरः किम् । अभ्युद्धृतः । कारकपूर्वपदस्य तु सतिशिष्टस्थाथादिस्वर एव । दूरादागतः ।
8404,8407c8317,8318
< 	अथ वैदिकवाक्येषु स्वरसञ्चारप्रकारः कथ्यते- 'अग्निमीळे' इति प्रथमर्क्‌। तत्राग्निशब्दोऽव्युत्पत्तिपक्षे 'फिष..' (फिट्‌ १) इत्यनोदात्त इति माधवः। वस्तुतस्तु घृतादित्वात्‌। व्युत्पत्तौ तु निप्रत्ययस्वरेण। अम्सुप्त्वादनुदात्तः। अमि पूर्वः (194) इत्येकादेशस्तु एकादेश उदात्तेन 3658 इत्युदात्तः। ईळे। तिङ्ङततिङः 3135 इति निघातः। संहितायां तु उदात्तादनुदात्तस्य 3660 इतीकारः स्वरितः। स्वरितात्संहितायाम्‌ 3668 इति 'ळ' इत्यस्य प्रचयापरपर्याया एकश्रुतिः। पुरःशब्दोऽन्तोदात्तः 'पूर्वाधरावराणाम्‌-' 1975 इत्यसिप्रत्ययस्वरात्‌। हितशब्दोऽपि धाञो निष्ठायाम्‌ दधातेर्हिः 3076 इति ह्यादेशे प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः। पुरोऽव्ययम्‌ 768 इति गतिसंज्ञायां कुगति- 761 इति समासे समासान्तोदत्ते तत्पुरुषे तुल्यार्थ- 3736 इत्यव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरे गतिकारकोपपदात्कृत्‌ 3873 इति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरे थाथादिस्वरे च पूर्वपूर्वोपमर्देन प्राप्ते गतिरनन्तरः 3783 इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः। पुरःशब्दोकारस्य संहितायां प्रचये प्राप्ते उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः 3669 इत्यनुदात्ततरः। यज्ञस्य। नडः प्रत्ययस्वरः। विभक्तेः सुप्त्वादनुदात्तत्वे स्वरितत्वम्‌। देवम्‌। पचाद्यच्‌। फिट्स्वरेण प्रत्ययस्वरेण चित्स्वरेण वान्तोदात्तः। ऋत्विक्छब्दः कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणान्तोदात्तः। होतृशब्दस्तृन्प्रत्ययान्तो नित्स्वरेणाद्युदात्तः। रत्नशब्दो नब्विषयस्य (फिट्‌ २६) इत्याद्युदात्तः। रत्नानि दधातीति रत्नधाः। समासस्वरेण कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण वान्तोदात्तः। तमपः पित्त्वादनुदत्तत्वे स्वरितप्रचयावित्यादि यथाशास्त्रमुन्नेयम्‌।
< 	। इति स्वरप्रकरणम्‌ ।
< 		इत्थं वैदिकशब्दानां दिङ्मात्रमिह दर्शितम्‌ ।
< 		तदस्तु प्रीतये श्रीमद्भवानीविश्वनाथयोः ॥
---
> (9999)
> 
8408a8320,8436
> xxxxxxx
> (202)सुपि च        7-3-102 
> यञ्ञादौ सुपि परेऽतोऽङ्गस्य दीर्घः स्यात् । रामाभ्याम् ।। 
> 
> (205)बहुवचने झल्येत्        7-3-103 
> झलादौ बहुवचने सुपि परेऽतोऽङ्गस्यैकारः स्यात् । रामेभ्यः । बहुवचने किम् । रामः । रामस्य । झलि किम् । रामाणाम् । सुपि किम् । पचध्वम् । जश्त्वम् ।
> 
> (34)इको गुणवृद्धी    1-1-3  
> गुणवृद्धिशब्दाभ्यां यत्र गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेक इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।। 
> 
> (46)स्वरितेनाधिकारः    1-3-11  
> स्वरितत्वयुक्तं शब्दस्वरुपमधिकृतं बोध्यम् ।। (प) परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलीयः ।। (प) असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ।। (प) अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः ।। निमित्तं विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा तत्प्रयुक्तं कार्यं न कुर्वन्तीत्यर्थः ।।
> ====================
> (298)त्रिचतुरोः स्त्रियां तिसृचतसृ        7-2-99 
> स्त्रीलिङ्गयोरेतयोरेतावादेशौ स्तो विभक्तौ परतः ।।
> 
> (299)अचि र ऋतः        7-2-100 
> तिसृचतसृ एतयोर्ऋकारस्य रेफादेशः स्यादचि । गुणदीर्घोत्वानामपवादः । तिस्रः । तिस्रः । आमि नुमचिरेति नुट्।।
> 
> (300)न तिसृचतसृ        6-4-4 
> एतयोर्नामि दीर्घो न स्यात्। तिसृणाम्। तिसृषु। स्त्रियामिति त्रिचतुरोर्विशेषणान्नेह । प्रियस्त्रयस्त्रीणि वा यस्याः सा प्रियत्रिः मतिवत्। आमि तु प्रियत्रयाणामिति विशेषः । …
> (208)ह्रस्वनद्यापो नुट्        7-1-54 
> ह्रस्वान्तान्नद्यन्तादाबन्ताच्चाङ्गात्परस्यामो नुडागमः स्यात् ।। 
> (209)नामि        6-4-3 
> नामि परेऽजन्ताङ्गस्य दीर्घः स्यात् । रामाणाम् । सुपि चे 202ति दीर्घो यद्यपि परस्तथापीह न प्रवर्तते । संनिपातपरिभाषाविरोधात् । नामि 209इत्यनेन त्वारम्भसामर्थ्यात्परिभाषा बाध्यते । रामे । रामयोः । सुपि एत्वे कृते ।। 
> (264)त्रेस्त्रयः        7-1-53 
> त्रिशब्दस्य त्रयादेशः स्यादामि । त्रयाणाम् । परमत्रयाणाम् । गौणत्वे तु नेति केचित् । प्रियत्रीणाम् । वस्तुतस्तु प्रियत्रयाणाम् । त्रिषु ।
> (2201)सेर्ह्यपिच्च    3-4-87 
> लोटः सेर्हिः स्यात्सोऽपिच्च।।
> (2206)लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः    6-4-71 
> एषु परेष्वङ्गस्याडागमः स्यात्स चोदात्तः।।
> (2212)अतो येयः    7-2-80 
> अतः परस्य सार्वधातुकावयवस्य या इत्यस्य इय् स्यात्। गुणः। यलोपः। भवेत्। सार्वधातुके किम्। चिकीर्ष्यात्। मध्येऽपवादन्यायेन हि अतो लोप एव बाध्येत। भवेदित्यादौ तु परत्वाद्दीर्घः स्यात्। भवेताम्।।
> 
> (2213)झेर्जुस्    3-4-108 
> लिङो झेर्जुस् स्यात्।। ज इत्।।
> 
> (2214)उस्यपदान्तात्    6-1-96 
> अपदान्तादवर्णादुसि परे पररूपमेकादेशः स्यात्। इति प्राप्ते। परत्वान्नित्यत्वाच्चअतो येयः 2212 इति प्राञ्ञ्चः। यद्यप्यन्तरङ्गत्वात्पररूपं न्याय्यं तथापि यास् इत्येतस्य इय् इति व्याख्येयम्। एवं तु सन्धिरार्षः। भवेयुः। भवेः। भवेतम्। भवेत। भवेयम्। भवेव। भवेम।।
> (2197)तुह्योस्तातङाशिष्यन्यतरस्याम्    7-1-35 
> 
> (2504)जनसनखनां सन्झलोः    6-4-42   
> एषामाकारोऽन्तादेशः स्याज्झलादौ सनि झलादौ क्ङिति च।
> 
> (2425)हुझल्भ्यो हेर्धिः        6-4-101 
> होर्झलन्तेभ्यश्च हेर्धिः स्यात्। अद्धिः। अत्तात्। अदानि।। 
> 
> (188)सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ        1-2-64 
> एकविभक्तौ यानि सरूपाण्येव दृष्टानि तेषामेक एव शिष्यते ।
> 
> (2157)अनुदात्तङित आत्मनेपदम्    1-3-12 
> अनुदात्तेत उपदेशे यो ङित्तदन्ताच्च धातोर्लस्य स्थाने आत्मनेपदं स्यात्।।
> 
> (2347)वृद्भ्यः स्यसनोः    1-3-92 
> वृतादिभ्यः परस्मैपदं वा स्यात्स्ये सनि च।।
> 
> (2362)शदेः शितः    1-3-60  
> शिद्भाविनोऽस्मादात्मनेपदं स्यात्। शीयते। शशाद। शेदतुः। शेदिथ। शशत्थ। शत्ता। अशदत्।
> 
> (2829)धातोः    3-1-91  
> आ तृतीयसमाप्तेरधिकारोऽयम्। तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् 781 । कृदतिङ् 374।।
> 
> (39)स्थानेऽन्तरतमः    1-1-50  
> प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात्। यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः।।
>      (252)हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल्        6-1-68 
> हलन्तात्परं दीर्घौ यौ ङ्यापौ तदन्ताच्च परं सुतिसीत्येतदपृक्तं हल् लुप्यते । 
> 
> (650) सुपो धातुप्रातिपदिकयोः        2-4-71     
> एतयोरवयवस्य सुपो लुक् स्यात्।
>      
> (1370)युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ्ञ्च    4-3-1 
> चाच्छः। पक्षेऽण्। युवयोर्युष्माकं वा अयं युष्मदीयः। अस्मदीयः।।
> 
>  (1371)तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ    4-3-2 
> युष्मदस्मादोरेतावादेशौ स्तः खञ्ञ्यणि च। यौष्माकीणः। आस्मकीनः। यौष्माकः। आस्माकः।।
> 
> (1372)तवकममकावेकवचने    4-3-3 
> एकार्थवाचिनोर्युष्मदस्मदोस्तवकममकौ स्तः खञ्ञ्यणि च। तावकीनः। तावकः। मामकीनः। मामकः। छे तु।।
> 
> (1373)प्रत्ययोत्तरपदयोश्च    7-2-98  
> मपर्यन्तयोरेकार्थयोस्त्वमौ स्तः प्रत्यये उत्तरपदे च। त्वदीयः। मदीयः।।
>     
>  (389) त्वमावेकवचने    7-2-97 
> एकस्योक्तौ युष्मदस्मदोर्मपर्यन्तस्य त्वमौ स्तो विभक्तौ।।
>  
> (193)एङ्ह्रस्वात्संबुद्धेः        6-1-69 
> एङन्ताद्ध्रस्वान्ताच्चङ्गाद्धल्लुप्यते संबुद्धेश्चेत् ।
>      
>      (464)न यासयोः    7-3-45 
> यत्तद्दोरस्येन्न स्यात्।
> 
> (319)स्वमोर्नपुंसकात्        7-1-23
> क्लीबादङ्गात्स्वमोर्लुक् स्यात् । वारि ।।
>     
>  (454)अजाद्यतष्टाप्    4-1-4  
> अजादीनामकारान्तस्य च वाच्यं यत्स्त्रीत्वं तत्र द्योत्ये टाप् स्यात्।
> 
> (1193)तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्        2-4-62  
> बहुष्वर्थेषु तद्राजस्य लुक् स्यात्तदर्थकृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम्। इक्ष्वाकवः।पञ्ञ्चाला इत्यादि ।
> 
> (1188)द्व्यञ्ञ्मगधकलिङ्गसूरमसादण्        4-1-170  
> अञ्ञोऽपवादः। द्व्यच्। आङ्गः। वाङ्गः। सौह्मः। मागधः। कालिङ्गः। सौरमसः। तस्य राजन्यप्येवम्।।
> 
> (1186)जनपदशब्दात्क्षत्रियादञ्ञ्        4-1-168  
> जनपदक्षत्रिययोर्वाचकादञ्ञ् स्यादपत्ये। दाण्डिनायन-(सू1145) इति सूत्रे निपातनाट्टिलोपः। ऐक्ष्वाकः। ऐक्ष्वाकौ। ।क्षत्रियसमानशब्दाज्जनपदात्तस्य राजन्यपत्यवत्।। 
> 
> (2188)लुटः प्रथमस्य डारौरसः    2-4-85 
> डा रौ रस् एते क्रमात्स्युः। डित्त्वसामर्थ्यादभस्यापि टेर्लोपः।।
> 
> (2314)णौ चङ्युपधायाह्रस्वः    7-4-1  
> चङ्परे णौ यदङ्गं तस्योपधाया ह्रस्वः स्यात्।।
> 
> 
> 
> 
> 
> 
