36c36
< (25)तपरस्तत्कालस्य    1-1-70 
---
> (15)तपरस्तत्कालस्य    1-1-70 
72c72,103
< --------------------------------------------------------------------------------
---
> । इति संज्ञाप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ परिभाषाप्रकरणम्‌ ॥
> (34)इको गुणवृद्धी    1-1-3  
> गुणवृद्धिशब्दाभ्यां यत्र गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेक इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।। 
> (35)अचश्च    1-2-28  
> ह्रस्वदीर्घप्लुतशब्दैर्यत्राज्विधीयते तत्राच इति षठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।।
> (36)आद्यन्तौ टकितौ    1-1-46  
> टित्कितौ यस्योक्तौ तस्य क्रमादाद्यन्तावयवौ स्तः।।
> (37)मिदचोऽन्त्यात्परः    1-1-47  
> च इति निर्धारणे षष्ठी। अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात्।।
> (38)षष्ठी स्थानेयोगा    1-1-49  
> अनिर्धारितसम्बन्धविशेषा षष्ठी स्थानेयोगा बोध्या। स्थानं च प्रसङ्गः।।
> (39)स्थानेऽन्तरतमः    1-1-50  
> प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात्। यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः।।
> (40)तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य    1-1-66  
> सप्तमीनिर्देशेन विधीयमानं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य पूर्वस्य बोध्यम्।।
> (41)तस्मादित्युत्तरस्य    1-1-67  
> पञ्ञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य परस्य ज्ञेयम् ।।
> (42)अलोऽन्त्यस्य    1-1-52  
> षष्ठीनिर्दिष्टस्यान्त्यस्याल आदेशः स्यात् ।।
> (43)ङिच्च    1-1-53  
> अयमप्यन्त्यस्यैव स्यात् । -सर्वस्य-45  इत्यस्यापवादः ।।
> (44)आदेः परस्य    1-1-54  
> परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम् । अलोऽन्त्यस्य 42 इत्यस्यापवादः।। 
> (45)अनेकाल्शित्सर्वस्य    1-1-55  
> स्पष्टम् । अलोऽन्त्यसूत्रापवादः। अष्टाभ्य औश् 372 इत्यादौ देः परस्य  इत्येतदपि परत्वादनेन बाध्यते ।।
> (46)स्वरितेनाधिकारः    1-3-11  
> स्वरितत्वयुक्तं शब्दस्वरुपमधिकृतं बोध्यम् ।। (प) परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलीयः ।। (प) असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ।। (प) अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः ।। निमित्तं विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा तत्प्रयुक्तं कार्यं न कुर्वन्तीत्यर्थः ।।
> । इति परिभाषाप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथाच्सन्धिप्रकरणम्‌ ॥
122c153
< हलः परस्य झरो लोपो वा स्यात्सवर्णे झरि। द्वित्वाभावे लोपे सत्येकधम् । असति लोपे द्वित्वलोपयोर्वा द्विधम्। सति द्वित्वे लोपे चासति त्रिधम् । कृष्णर्धिः। कृष्णर्द्धिः। कृष्णद्र्द्धिः । यण इति पञ्ञ्चमी मय इति षष्ठीति पक्षे ककारस्य द्वित्वम् । लस्य तु अनचि च48 इति । तेन तवल्कार इत्यत्र रूपचतुष्टयम् ।।
---
> हलः परस्य झरो लोपो वा स्यात्सवर्णे झरि। द्वित्वाभावे लोपे सत्येकधम् । असति लोपे द्वित्वलोपयोर्वा द्विधम्। सति द्वित्वे लोपे चासति त्रिधम् । कृष्णर्धिः। कृष्णर्द्धिः। कृष्णद्र्द्धिः । यण इति पञ्ञ्चमी मय इति षष्ठीति पक्षे ककारस्य द्वित्वम् । लस्य तु अनचि च 48 इति । तेन तवल्कार इत्यत्र रूपचतुष्टयम् ।।
174,175c205
< अशूद्रविषये प्रत्यभिवादे यद्वाक्यं तस्य टेः प्लुतः स्यात् स चोदात्तः। अभिवादये देवदत्तोऽहम्। भो आयुष्मानेधि देवदत्त3।। ।स्त्रियां न (वा)।। अभिवादये गार्ग्यहम्। भो आयुष्मती भव गार्गि।। नाम गोत्रं वा यत्र प्रत्यभिवादवाक्यान्ते प्रयुज्यते तत्रैव प्लुत इष्यते । नेह । आयुष्मानेधि ।। ।भोराजन्यविशां वेति वाच्यम् 
< (वा)।। आयुष्मानेधि भोः3 । आयुष्मानेधीन्द्रवर्म3न् । आयुष्मानेधीन्द्रपालित3।।
---
> अशूद्रविषये प्रत्यभिवादे यद्वाक्यं तस्य टेः प्लुतः स्यात् स चोदात्तः। अभिवादये देवदत्तोऽहम्। भो आयुष्मानेधि देवदत्त3।। ।स्त्रियां न (वा)।। अभिवादये गार्ग्यहम्। भो आयुष्मती भव गार्गि।। नाम गोत्रं वा यत्र प्रत्यभिवादवाक्यान्ते प्रयुज्यते तत्रैव प्लुत इष्यते । नेह । आयुष्मानेधि ।। ।भोराजन्यविशां वेति वाच्यम् (वा)।। आयुष्मानेधि भोः3 । आयुष्मानेधीन्द्रवर्म3न् । आयुष्मानेधीन्द्रपालित3।।
210,213c240,242
< 
< 	।।इति प्रकृतिभावप्रकरणम्।। 
< 	   ।।इत्यच्सन्धिः।।
< ----------------------------------------------------------------------
---
> । इति अच्सन्धिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ हल्सन्धिप्रकरणम्‌ ॥
241c270,271
< स्पष्टम् । अङ्कितः । अञ्ञ्चितः । कुण्ठितः । शान्तः । गुम्फितः । कुर्वन्तीत्यत्र णत्वे प्राप्ते तस्यासिद्धत्वादनुस्वारे परसवर्णे च कृते तस्यासिद्धत्वान्न णत्वम् ।।(125)वा पदान्तस्य    8-4-59 
---
> स्पष्टम् । अङ्कितः । अञ्ञ्चितः । कुण्ठितः । शान्तः । गुम्फितः । कुर्वन्तीत्यत्र णत्वे प्राप्ते तस्यासिद्धत्वादनुस्वारे परसवर्णे च कृते तस्यासिद्धत्वान्न णत्वम् ।।
> (125)वा पदान्तस्य    8-4-59 
294,295c324,326
< --------------------------------------------------------------------------------
< ।।अथविसर्गसन्धिप्रकरणम्।। 
---
> । इति हल्सन्धिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ विसर्गसन्धिप्रकरणम्‌ ॥
321,323c352,354
<                     ।। इति विसर्गसन्धिप्रकरणम्।।
< --------------------------------------------------------------------------------
<                     ।।अथ स्वादिसंधिप्रकरणम्।।
---
> । इति विसर्गसन्धिप्रकरणम् ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ स्वादिसन्धिप्रकरणम् ॥
358,360c389,391
< ----------------------------------------------------------------------
< अजन्तपुंलिङ्गप्रकरणम्
< 
---
> । इति स्वादिसन्धिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ अजन्तपुल्लिङ्गप्रकरणम्‌ ॥
388c419,420
< अपदान्तादकाराद्गुणे परतः पररूपमेकादेशः स्यादिति प्राप्ते। परत्वात्पूर्वसवर्णदीर्घः । अतो गुणे 191 इति हि (प.) पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन्बाधन्ते नोत्तरानिति न्यायेन अकः सवर्णे 85 इत्यस्यैवापवादो नतु प्रथमयो 154रित्यस्यापि । रामाः।।(192)एकवचनं सम्बुद्धिः    2-3-49 
---
> अपदान्तादकाराद्गुणे परतः पररूपमेकादेशः स्यादिति प्राप्ते। परत्वात्पूर्वसवर्णदीर्घः । अतो गुणे 191 इति हि (प.) पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन्बाधन्ते नोत्तरानिति न्यायेन अकः सवर्णे 85 इत्यस्यैवापवादो नतु प्रथमयो 154रित्यस्यापि । रामाः।।
> (192)एकवचनं सम्बुद्धिः    2-3-49 
590,594c622,626
< 	 ग्लौः । ग्लावौ । ग्लावः । ग्लावम् । ग्लावौ । ग्लावः । इत्यादि । औतोऽम्शसोरितीह न प्रवर्तते। ऐऔजिति सूत्रेण ओदौतोः सावर्ण्याऽभावज्ञापनात् । इत्यौदन्ताः ।।… 
< 
< अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम्
< 
< …(287)औङ आपः        7-1-18 
---
> 	 ग्लौः । ग्लावौ । ग्लावः । ग्लावम् । ग्लावौ । ग्लावः । इत्यादि । औतोऽम्शसोरितीह न प्रवर्तते। ऐऔजिति सूत्रेण ओदौतोः सावर्ण्याऽभावज्ञापनात् । इत्यौदन्ताः ।।
> । इति अजन्तपुल्लिङ्गप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् ॥
> (287)औङ आपः        7-1-18 
632c664
< (304)स्त्रियां च        7-1-96 
---
> (305)स्त्रियां च        7-1-96 
634c666
< (305)ऋन्नेभ्यो ङीप्        4-1-5 
---
> (306)ऋन्नेभ्यो ङीप्        4-1-5 
636c668
< (306)एकाजुत्तरपदे णः        8-4-12 
---
> (307)एकाजुत्तरपदे णः        8-4-12 
638c670
< (307)न षट्स्वस्रादिभ्यः        4-1-10 
---
> (308)न षट्स्वस्रादिभ्यः        4-1-10 
640,641c672,674
< ………… अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्
< 
---
> । इति अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम् ॥
672,675c705,708
< आदिश्यमानेषु ह्रस्वेषु एच इगेव स्यात् । प्रद्यु । प्रद्युनी । प्रद्यूनि । प्रद्युनेत्यादि । इह न पुंवत्। यदिगन्तं प्रद्यु इति तस्य भाषितपुंस्कत्वाऽभावात् । एवमग्रेऽपि । प्ररि । प्ररिणी । प्ररीणि। प्ररिणा । एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वात् रायो हलि इत्यात्वम् । प्रराभ्यात् । प्रराभिः । नुमिचिरेति नुट्यात्वे प्रराणामिति माधवः । वस्तुतस्तु संनिपातपरिभाषया नुट्यात्वं न । नामि 209 इति दीर्घस्त्वारम्भसामर्थ्यात्परिभाषां बाधत इत्युक्तम् । प्ररीणाम् । सुनु । सुनुनी । सुनूनि । सुनुना । सुनुने । इत्यादि ।।…
< हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम्
< 
< 
---
> आदिश्यमानेषु ह्रस्वेषु एच इगेव स्यात् । प्रद्यु । प्रद्युनी । प्रद्यूनि । प्रद्युनेत्यादि । इह न पुंवत्। यदिगन्तं प्रद्यु इति तस्य भाषितपुंस्कत्वाऽभावात् । एवमग्रेऽपि । प्ररि । प्ररिणी । प्ररीणि। प्ररिणा । एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वात् रायो हलि इत्यात्वम् । प्रराभ्यात् । प्रराभिः । नुमिचिरेति नुट्यात्वे प्रराणामिति माधवः । वस्तुतस्तु संनिपातपरिभाषया नुट्यात्वं न । नामि 209 इति दीर्घस्त्वारम्भसामर्थ्यात्परिभाषां बाधत इत्युक्तम् । प्ररीणाम् । सुनु । सुनुनी । सुनूनि । सुनुना । सुनुने । इत्यादि ।।
> । इति अजन्तपुल्लिङ्गप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम् ॥
915,916c948,950
< हलन्तपुंलिङ्गप्रकरणम्
< 
---
> । इति हलन्तपुल्लिङ्गप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ हलन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम् ॥
922,926c956,960
< अपस्तकारः स्याद्भादौ प्रत्यये परे । अद्भिः । अद्भ्यः 2 । अपाम् । अप्सु । दिक् । दिग् । दिशौ । दिशः । दिग्भ्याम् । दिक्षु । त्यदादिषु 429 इति दृशेः क्विन्विधानादन्यत्रापि कुत्वम् । दृक् । दृग् । दृशौ । दृशः । त्विट् । त्विड् । त्विषौ । त्विषः । त्विड्भ्याम् । त्विट्त्सु । सह जुषते इति सजूः । सजुषौ । सजुषः । सजूर्भ्याम् । सजूष्षु । सजूःषु । षत्वस्यासिद्धत्वाद्रुत्वम् । आशीः । आशिषौ । आशिषः । आशीर्भ्याम् । असौ । त्यदाद्यत्वं टाप् । औङः शी । उत्वमत्वे । अमू । अमूः । अमूम् । अमू । अमूः । अमुया । अमूभ्याम् । अमूभिः । अमुष्यै । अमूभ्याम् । अमूभ्यः । अमुष्याः 2 । अमुयोः 2। अमूषाम् । अमुष्याम् । अमूषु ।।…
<                   
<                          हलन्तनपुंसकलिङ्ग-प्रकरणम्
< 
< …(443)अहन्    8-2-68 
---
> अपस्तकारः स्याद्भादौ प्रत्यये परे । अद्भिः । अद्भ्यः 2 । अपाम् । अप्सु । दिक् । दिग् । दिशौ । दिशः । दिग्भ्याम् । दिक्षु । त्यदादिषु 429 इति दृशेः क्विन्विधानादन्यत्रापि कुत्वम् । दृक् । दृग् । दृशौ । दृशः । त्विट् । त्विड् । त्विषौ । त्विषः । त्विड्भ्याम् । त्विट्त्सु । सह जुषते इति सजूः । सजुषौ । सजुषः । सजूर्भ्याम् । सजूष्षु । सजूःषु । षत्वस्यासिद्धत्वाद्रुत्वम् । आशीः । आशिषौ । आशिषः । आशीर्भ्याम् । असौ । त्यदाद्यत्वं टाप् । औङः शी । उत्वमत्वे । अमू । अमूः । अमूम् । अमू । अमूः । अमुया । अमूभ्याम् । अमूभिः । अमुष्यै । अमूभ्याम् । अमूभ्यः । अमुष्याः 2 । अमुयोः 2। अमूषाम् । अमुष्याम् । अमूषु ।।
> । इति हलन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ हलन्तनपुंसकलिङ्ग-प्रकरणम् ॥
> (443)अहन्    8-2-68 
934,935c968,970
< =======================
< अव्ययप्रकरणम्
---
> । इति हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ अव्ययप्रकरणम् ॥
948,950c983,985
< ….
< स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्
< 
---
> । इति अव्ययप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम् ॥
1055,1057d1089
< 
< 
< 
1113,1117c1145,1148
< युवन् शब्दात्तिप्रत्ययः स्यात् स च तद्धितः। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया सिद्धे तद्धिताधिकार उत्तरार्थः। युवतिः। अनुपसर्जनादित्येव। बहवो युवानो यस्यां सा बहुयुवा। युवतीति तु यौतेः शत्रन्तात् ङीपि बोध्यम्।।  ……………
< स्त्रीप्रत्ययप्रकरणं समाप्तम्
< ----------------------------------------------------------------------
< कारकप्रकरणम्
< 
---
> युवन् शब्दात्तिप्रत्ययः स्यात् स च तद्धितः। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया सिद्धे तद्धिताधिकार उत्तरार्थः। युवतिः। अनुपसर्जनादित्येव। बहवो युवानो यस्यां सा बहुयुवा। युवतीति तु यौतेः शत्रन्तात् ङीपि बोध्यम्।।
> । इति स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ कारकप्रकरणम् ॥
1212c1243
< (564)स्पृहेरीप्सितः    1-4-36  
---
> (574)स्पृहेरीप्सितः    1-4-36  
1365,1366c1396,1398
< ----------------------------------------------------------------------
< अव्ययीभावसमासप्रकरणम्
---
> । इति कारकप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ अव्ययीभावसमासप्रकरणम् ॥
1442,1443c1474,1476
< ----------------------------------------------------------------------
< तत्पुरुषसमासप्रकरणम्
---
> । इति अव्ययीभावसमासप्रकरणम् ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तत्पुरुषसमासप्रकरणम् ॥
1736,1737c1769,1771
< ----------------------------------------------------
< बहुव्रीहिसमासप्रकरणम्
---
> । इति तत्पुरुषसमासप्रकरणम् ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् ॥
1882,1944c1916,1918
< ------------------------------------------------------------
< द्वन्द्वसमासप्रकरणम्
< 
< (901)चार्थे द्वन्द्वः    2-2-29  
< अनेकं सुबन्तं चार्थे वर्तमानं वा समस्यते स द्वन्द्वः। समुच्चयान्वाचयेतरेतरयोगसमाहाराश्चार्थाः। परस्परनिरपेक्षस्यानेकस्यैकस्मिन्नन्वयः। अन्यतरस्यानुषङ्गिकत्वेऽन्वाचयः। मिलितानामन्वय इतरेतरयोगः। समूहः समाहारः। तत्रेश्र्वरं गुरुं च भजस्वेति समुच्चये, भिक्षामट गां चानयेत्यन्वाचये च न समासोऽसामर्थ्यात्। धवखदिरौ। संज्ञापरिभाषम्। अनेकोक्तेर्होतृपोतृनेष्टोद्गातारः। द्वयोर्द्वयोर्द्वन्द्वं कृत्वा पुनर्द्वन्द्वे तु होतापोतानेष्टोद्गातारः।।
< (902)राजदन्तादिषु परम्    2-2-31  
< एषु पूर्वप्रयोगार्हं परं स्यात्। दन्तानां राजा राजदन्तः।। । धर्मादिष्वनियमः।। अर्थधर्मौ। धर्मार्थौ। दम्पती। जम्पती। जायापती। जायाशब्दस्य जम्भावो दम्भावश्च वा निपात्यते। आकृतिगणोऽयम्।। 
< (903)द्वन्द्वे घि    2-2-32  
< द्वन्द्वे घिसंज्ञं पूर्वं स्यात्। हरिश्च हरश्च हरिहरौ।। । अनेकप्राप्तावेकत्र नियमोऽनियमः शेषे।। हरिगुरुहराः । हरिहरगुरवः।। 
< (904)अजाद्यदन्तम्    2-2-33  
< इदं द्वन्द्वे पूर्वं स्यात्। ईशकृष्णौ। बहुष्वनियमः। अश्र्वरथेन्द्राः। इन्द्राश्र्वरथाः।। । घ्यन्तादजाद्यदन्तं विप्रतिषेधेन।। इन्द्राग्नी।। 
< (905)अल्पाच्तरम्    2-2-34  
< शिवकेशवौ।। । ऋतुनक्षत्राणां समाक्षराणामानुपूर्व्येण।। हेमन्ताशिशिरवसन्ताः। कृत्तिकारोहिण्यौ। समाक्षराणां किम् । ग्रीष्मवसन्तौ।। । लघ्वक्षरं पूर्वम् ।। कुशकाशम्।। । अभ्यर्हितं च ।। तापसपर्वतौ।। । वर्णानामानुपूर्व्येण।। ब्राह्मणक्षत्रियविट्शूद्राः।। । भ्रातुर्ज्यायसः।। युधिष्ठिरार्जुनौ।। 
< (906)द्वन्द्वश्च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्    2-4-2  
< एषां द्वन्द्व एकवत्स्यात्। पाणिपादम्। मार्दङ्गिकपाणविकम्। रथिकाश्र्वारोहम्। समाहारस्यैकत्वादेकत्वे सिद्धे नियमार्थं प्रकरणम्। प्राण्यङ्गादीनां समाहार एव यथा स्यात्।।
< (907)अनुवादे चरणानाम्    2-4-3  
< चरणानां द्वन्द्व एकवत्स्यात्सिद्धस्योपन्यासे।। । स्थेणोर्लुङीति वक्तव्यम् ।। उदगात्कठकालापम्। प्रत्यष्ठात्कठकौथुमम्।। 
< (908)अध्वर्युक्रतुरनपुंसकम्    2-4-4  
< यजुर्वेदे विहितो यः क्रतुस्तद्वाचिनामनपुंसकलिङ्गानां द्वन्द्व एकवत्स्यात्। अर्काश्र्वमेधम्। अध्वर्युक्रतुः किम्। इषुवज्रौ सामवेदे विहितौ। अनपुंसकं किम्। राजसूयवाजपेये। अर्धर्चादी।।
< (909)अध्ययनतोऽविप्रकृष्टाख्यानाम्    2-4-5  
< अध्ययनेन प्रत्यासन्ना आख्या येषां तेषां द्वन्द्व एकवत्। पदकक्रमकम्।।
< (910)जातिरप्राणिनाम्    2-4-6  
< प्राणिवर्ज्यजातिवाचिनां द्वन्द्व एकवत्। धानाशष्कुलि। प्राणिनां तु विट्शूद्राः। द्रव्यजातीयानामेव। नेह। रूपरसौ। गमनाकुञ्ञ्चने। जातिप्राधान्य एवायमेकवद्भावः। द्रव्यविशेषविवक्षायां तु बदरामलकानि।। 
< (911)विशिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामाः    2-4-7  
< ग्रामवर्ज्यनदीदेशवाचिनां भिन्नलिङ्गानां समाहारे द्वन्द्व एकवत्स्यात्। उद्ध्यश्च इरावती च उद्ध्येरावति। गङ्गा च शोणश्च गङ्गाशोणम्। कुरवश्च कुरुक्षेत्रं च कुरुकुरुक्षेत्रम्। भिन्नलिङ्गानां किम्। गङ्गायमुने। मद्रकेकयाः। अग्रामाः किम्। जाम्बवं नगरम्। शालूकिनी ग्रामः । जाम्बवशालूकिन्यौ।। 
< (912)क्षुद्रजन्तवः    2-4-8  
< एषां समाहारे द्वन्द्व एकवत्स्यात्। यूकालिक्षम्। आ नकुलात्क्षुद्रजन्तवः।।
< (913)येषां च विरोधः शाश्र्वतिकः    2-4-9  
< एषां प्राग्वत्। अहिनकुलम्। गोव्याघ्रम् । काकोलूकमित्यादौ परत्वात् विभाषा वृक्षमृग 916 इति प्राप्तं चकारेण बाध्यते।।
< (914)शूद्राणामनिरवसितानाम्    2-4-10  
< अबहिष्कृतानां शूद्राणां प्राग्वत्। तक्षायस्कारम्। पात्राद्बहिष्कृतानां तु चण्डालमृतपाः।।
< (915)गवाश्र्वप्रभृतीनि च    2-4-11  
< यथोच्चारितानि साधूनि स्युः। गवाश्र्वम्। दासीदासमित्यादि।। 
< (916)विभाषा वृक्षमृगतृणधान्यव्यञ्ञ्जनपशुशकुन्यश्र्ववडवपूर्वापराधरोत्तराणाम्    2-4-12  
< वृक्षादीनां सप्तानां द्वन्द्वः, अश्र्ववडवेत्यादि द्वन्द्वत्रयं च प्राग्वद्वा।। । वृक्षादौ विशेषाणामेव ग्रहणम्।। प्लक्षन्यग्रोधम्। प्लक्षन्यग्रोधाः। रुरुपृषतम्। रुरुपृषताः। कुशकाशम्। कुशकाशाः। व्रीहियवम्। व्रीहियवाः। दधिघृतम्। दधिघृते। गोमहिषम्। गोमहिषाः। शुकबकम्। शुकबकाः। अश्र्ववडवम्। अश्र्ववडवौ। पूर्वापरम्। पूर्वापरे। अधरोत्तरम्। अधरोत्तरे।। । फलसेनाङ्वनस्पतिमृगशकुनिक्षुद्रजन्तुधान्यतृणानां बहुप्रकृतिरेव द्वन्द्व एकवदिति वाच्यम्।। बदराणि चामलकानि च बदरामलकम्। जातिरप्राणिनाम् 910 इत्येकवद्भावः। नेह। बदरामलके। रथिकाश्र्वारोहौ। प्लक्षन्यग्रोधावित्यादि। विभाषावृक्ष - 916 इति सूत्रे येऽप्राणिनस्तेषां ग्रहणं जातिरप्राणिनाम् 910 इति नित्ये प्राप्ते विकल्पार्थम्। पशुग्रहणं हस्त्यश्र्वादिषु सेनाङ्गत्वान्नित्ये प्राप्ते। मृगाणां मृगैरेव शकुनीनां तैरेवोभयत्र द्वन्द्वः। अन्यैस्तु सहेतरेतरयोग एव इति नियमार्थ मृगाकृनिग्रहणम्। एवं पूर्वापरमधरोत्तरमित्यपि। अश्र्ववडवग्रहणं तु पक्षे नपुंसकत्वार्थम्। अन्यथा परत्वात् पूर्ववदश्र्ववडवौ 813 इति स्यात्।।
< (917)विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि    2-4-13  
< विरुद्धार्थानामद्रव्यवाचिनां द्वन्द्व एकवद्वा स्यात्। शीतोष्णम्। शीतोष्णे। वैकल्पिकः समाहारद्वन्द्वः चार्थे 901 इति सूत्रेण प्राप्तः स विरुद्धार्थानां यदि भवति तर्ह्यद्रव्यवाचिनामेवेति नियमार्थमिदम्। तेन द्रव्यवाचिनामितरेतरयोग एव। शीतोष्णे उदके स्तः। विप्रतिषिद्धं किम्। नन्दकपाञ्ञ्चजन्यौ। इह पाक्षिकः समाहारद्वन्द्वो भवत्येव।। 
< (918)न दधिपयआदीनि    2-4-14  
< एतानि नैकवत्स्युः। दधिपयसी। इध्माबर्हिषी। निपातनाद्दीर्घः। ऋक्सामे। वाङ्मनसे।।
< (919)अधिकरणैतावत्त्वे च    2-4-15  
< द्रव्यसङ्ख्यावगमे एकवदेवेति नियमो न स्यात्। दश दन्तोष्ठाः।। 
< (920)विभाषा समीपे    2-4-16  
< अधिकरणैतावत्त्वस्य सामीप्येन परिच्छेदे समाहार एवेत्येवंरूपो नियमो वा स्यात्। उपदाशं दन्तोष्ठम्। उपदश दन्तोष्ठाः।। 
< (921)आनङ् ऋतो द्वन्द्वे    6-3-25  
< विद्यायोनिसम्बन्धवाचिनामृदन्तानां द्वन्द्वे आनङ् स्यादुत्तरपदे परे। होतापोतारौ। होतृपोतृनेष्टोद्गातारः। मातापितरौ। पुत्रेन्यतरस्यामित्यतो मण्डूकप्लुत्या पुत्र इत्यनुवृत्तेः। पितापुत्रौ।। 
< (922)देवताद्वन्द्वे च    6-3-23  
< इहोत्तरपदे परे आनङ्। मित्रावरुणौ।। । वायुशब्दप्रयोगे प्रतिषेधः ।। अग्निवायू। वाय्वग्नी। पुनर्द्वन्द्वग्रहणं प्रसिद्धसाहचर्यस्य परिग्रहार्थम्। तेन ब्रह्मप्रजापती इत्यादौ नानङ्। एतद्धि नैकहविर्भागित्वेन श्रुतं नापि लोके प्रसिद्धं साहचर्यम्।। 
< (923)ईदग्नेः सोमवरुणयोः    6-3-27  
< देवताद्वन्द्वे इत्येव।।
< (924)अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः    8-3-82  
< अग्नेः परेषामेषां सस्य षः स्यात्समासे। अग्निष्टुत्। अग्निष्टोमः। अग्नीषोमौ। अग्नीवरुणौ।।
< (925)इद्वृद्धौ    6-3-28  
< वृद्धिमत्युत्तरपदे अग्नेरिदादेशः स्याद्देवताद्वन्द्वे। अग्नामरुतौ देवते अस्य आग्निमारुतं कर्म। अग्निवरुणौ देवते अस्य आग्निवारुणम्। देवताद्वन्द्वे च 1239 इत्युभयपदवृद्धिः। अलौकिके वाक्ये आनङमीत्त्वं च बाधित्वा इत्। वृद्धौ किम्। आग्नेन्द्रः। नेन्द्रस्य परस्य 1240 इत्युत्तरपदवृद्धिप्रतिषेधः।। । विष्णौ न ।। आग्नावैष्णवम्।। 
< (926)दिवो द्यावा    6-3-29  
< देवताद्वन्द्वे उत्तरपदे। द्यावाभूमी। द्यावाक्षामा।। 
< (927)दिवसश्च पृथिव्याम्    6-3-30  
< दिव इत्येव। चाद् द्यावा। आदेशे अकारोच्चारणं सकारस्य रुत्वं माभूदित्येतदर्थम्। द्यौश्च पृथिवी च दिवस्पृथिव्यौ। द्यावापृथिव्यौ।। । छन्दसि दृष्टानुविधिः।। द्यावा चिदस्मै पृथिवी। दिवस्पृथिव्योररतिमित्यत्र पदकारा विसर्गं पठन्ति।। 
< (928)उषासोषसः    6-3-31  
< उषस्शब्दस्योषादेशो देवताद्वन्द्वे। उषासासूर्यम्।। 
< (929)मातरपितरावुदीचाम्    6-3-32  
< मातरपितरौ। उदीचां किम्। मातापितरौ।। 
< (930)द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात्समाहारे    5-4-106  
< चवर्गान्ताद्दषहान्ताच्च द्वन्द्वाट्टच् स्यात्समाहारे। वाक् च त्वक्च वाक्त्वचम्। त्वक्स्रजम्। शमीदृषदम्। वाक्त्विषम्। छत्रोपानहम्। समाहारे किम्। प्रावृट्शरदौ।।
---
> । इति बहुव्रीहिसमासप्रकरणम् ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ द्वन्द्वसमासप्रकरणम् ॥
2005,2006c1979,1981
< ------------------------------------------------------
< एकशेषप्रकरणम्
---
> । इति द्वन्द्वसमासप्रकरणम् ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ एकशेषप्रकरणम् ॥
2024,2025c1999,2009
< एषु सहविवक्षायां स्त्री शिष्यते। पुमान् स्त्रिया 933 इत्यस्यापवादः। गाव इमाः। ग्राम्येति किम्। रुरव इमे। पशुग्रहणं किम्। ब्राह्मणाः। सङ्घेषु किम्। एतौ गावौ। अतरुणेषु किम्। वत्सा इमे।। । अनेकशफेष्विति वाच्यम्।। अश्र्वा इमे। इह सर्वत्रैकशेषे कृतेऽनेकसुबन्ताभावाद् द्वन्द्वो न। तेन शिरसी शिरांसि इत्यादौ समासस्येत्यन्तोदात्तः प्राण्यङ्गत्वादेकवद्भावश्च न। पन्थानौ पन्थान इत्यादौ समासान्तो न।।------------------------------------------------
< समासान्तप्रकरणम्
---
> एषु सहविवक्षायां स्त्री शिष्यते। पुमान् स्त्रिया 933 इत्यस्यापवादः। गाव इमाः। ग्राम्येति किम्। रुरव इमे। पशुग्रहणं किम्। ब्राह्मणाः। सङ्घेषु किम्। एतौ गावौ। अतरुणेषु किम्। वत्सा इमे।। । अनेकशफेष्विति वाच्यम्।। अश्र्वा इमे। इह सर्वत्रैकशेषे कृतेऽनेकसुबन्ताभावाद् द्वन्द्वो न। तेन शिरसी शिरांसि इत्यादौ समासस्येत्यन्तोदात्तः प्राण्यङ्गत्वादेकवद्भावश्च न। पन्थानौ पन्थान इत्यादौ समासान्तो न।।
> । इति एकशेषसमासप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ सर्वसमासशेषप्रकरणम्‌ ॥
> 	कृत्तद्धितसमासैकशेषसनाद्यधातुरूपाः पञ्च वृत्तयः। 'परारार्थाभिधानं वृत्तिः'। 'वृत्त्यर्थावबोधकं वाक्यः विग्रहः' स द्विधा। लौकिकोऽलौकिकश्च। परिनिष्ठितत्वात्साधुर्लौकिकः। प्रयोगानार्होऽसाधुरलौकिकः। यथा राज्ञः पुरुषः। राजन्‌ अस्‌ पुरुष सु इति। अविग्रहो नित्यसमासः, अस्वपदविग्रहो वा। समासश्चतुर्धेति प्रायोवादः। अव्ययीभावतत्पुरुषबहुव्रीहिद्वन्द्वाधिकारबहिर्भूतानमपि सह सुपा (649) इति विधानात्‌। पूर्वपदार्थप्रधानोऽव्ययीभावः, उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः, अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिः, उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्वः, इत्यपि प्राचां प्रवादः प्रायोऽभिप्रायः। 'सूपप्रति' 'उन्मत्तगङ्गम्‌' इत्याद्यव्ययीभावे 'अतिमालादौ' तत्पुरुषे, 'द्वित्राः' इत्यादिबहुव्रीहौ, 'दनोष्ठम्‌' इत्यादिद्वन्द्वे चाभावात्‌। तत्पुरुषविशेषः कर्मधारयः। तद्विशेषो द्विगुः। अनेकपदत्वं द्वन्द्वबहुव्रीह्योरेव। तत्पुरुषस्य क्वचिदेवेत्युक्तम्‌। किं च।
> 		सुपां सुपा गिङा नाम्ना धातुनाथ तिङां तिङा ।
> 		सुबन्तेनेति विज्ञेयः समासः षड्विधो बुधैः ॥
> 	सुपां सुपा, राजपुरुषः। तिङा, पर्यभूषयत्‌। नाम्ना, कुम्भकारः। धातुना, कटप्रूः। अजस्रम्‌। तिङां तिङा, पिबतखादता। खादतमोदता। तिङां सुपा। कृन्त विचक्षणेति यस्यां क्रियायां सा कृन्तविचक्षणा। 'एहीडादयोऽन्यपदार्थे च' इति मयूरव्यंसकादौ पाठात्समासः।
> । इति सवसमासशेषप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ सर्वसमासान्तप्रकरणम्‌ ॥
2062,2064c2046,2049
< -------------------------------------------------------------
< अलुगुसमासप्रकरणम्
< … (958)अलुगुत्तरपदे        6-3-1 
---
> । इति सर्वसमासान्तप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ अलुगुसमासप्रकरणम् ॥
> (958)अलुगुत्तरपदे        6-3-1 
2117,2120c2102,2105
< आभ्यां परस्य स्वसुः सस्य षः स्यात्समासे। मातृष्वसा। पितृष्वसा। असमासे तु। मातुः स्वसा। पितुः स्वसा।। 
< -----------------------------------------------------------------
< 
< प्रकरणम्
---
> आभ्यां परस्य स्वसुः सस्य षः स्यात्समासे। मातृष्वसा। पितृष्वसा। असमासे तु। मातुः स्वसा। पितुः स्वसा।।
> । इति अलुक्समासप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ समासाश्रयविधिप्रकरणम्‌ ॥
2296,2297c2281,2283
< ------------------------------------------------------------------------------
< 
---
> । इति समासाश्रयविधिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिकाधिकारप्रकरणे अपत्यादिविकारान्तार्थसाधारणप्रत्ययाः ॥
2312,2314c2298,2300
< इत्यपत्यादिविकारान्तार्थसाधारणाः प्रत्ययाः।।
< ----------------------------------------------------------------------
< 
---
> । इति तद्धिकाधिकारप्रकरणे अपत्यादिविकारान्तार्थसाधारणप्रत्ययाः ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे अपत्याधिकारप्रकरणम्‌ ॥
2338,2339c2324,2325
<      उत्सर्गः शेष एवासौ वृद्धाऽन्यस्य प्रयोजनम्।।
< (श्लो.वा.) योगविभागस्तु भानोरपत्यं भानवः। कृतसन्धेःकिम् ? सौत्थितिः। अकृतव्यूहपरिभाषया सावुत्थितिःमाभूत्। समर्थपरिभाषया नेह। वस्त्रमुपगोरपत्यं चैत्रस्य। प्रथमात्किम् ? अपत्यवाचकात् षष्ठ्यर्थे माभूत्। वाग्रहणाद्वाक्यमपि। दैवयज्ञि--(सू1209) इति सूत्रादन्यतरस्यां ग्रहणानुवृत्तेः समासोऽपि। उपग्वपत्यम्। जातित्वान् ङीष्। औपगवा। आश्र्वपतः। दैत्यः। औत्सः। स्त्रैणः। पौंस्नः।।
---
>      उत्सर्गः शेष एवासौ वृद्धाऽन्यस्य प्रयोजनम्।।(श्लो.वा.) 
> 	योगविभागस्तु भानोरपत्यं भानवः। कृतसन्धेःकिम् ? सौत्थितिः। अकृतव्यूहपरिभाषया सावुत्थितिःमाभूत्। समर्थपरिभाषया नेह। वस्त्रमुपगोरपत्यं चैत्रस्य। प्रथमात्किम् ? अपत्यवाचकात् षष्ठ्यर्थे माभूत्। वाग्रहणाद्वाक्यमपि। दैवयज्ञि--(सू1209) इति सूत्रादन्यतरस्यां ग्रहणानुवृत्तेः समासोऽपि। उपग्वपत्यम्। जातित्वान् ङीष्। औपगवा। आश्र्वपतः। दैत्यः। औत्सः। स्त्रैणः। पौंस्नः।।
2572c2558,2560
< -------------------------------------------------------------------------------
---
> । इति तद्धिताधिकारे अपत्याधिकारप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे चातुरर्थिकप्रकरणम्‌ ॥
2728d2715
< --------------------------------------------------------------------------------
2795c2782,2784
< ---------------------------------------------------------------------
---
> । इति तद्धिताधिकारे चातुरर्थिकप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे शैषिकप्रकरणम्‌ ॥
3202,3203c3191,3193
< -----------------------------------------------------------------------
< 
---
> । इति तद्धिताधिकारे शैषिकप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे प्राग्दीव्यतीयप्रकरणम्‌ ।
3271,3272c3261,3264
< कंसीयपरशव्यशब्दाभ्यां यञ्ञञ्ञौ स्तश्छयतोश्च लुक्। कंसाय हितं कंसीयम्,तस्य विकारः कांस्यम् । परशवे हितं परशव्यम्, तस्य विकारः पारशवः।। 
< ----------------------------------------------------------------------------
---
> कंसीयपरशव्यशब्दाभ्यां यञ्ञञ्ञौ स्तश्छयतोश्च लुक्। कंसाय हितं कंसीयम्,तस्य विकारः कांस्यम् । परशवे हितं परशव्यम्, तस्य विकारः पारशवः।।
> । इति तद्धिताधिकारे प्राग्दीव्यतीयप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे ठगधिकारप्रकरणम्‌ ॥
3313c3305
< (1567)अण् कुटिलिकायाः    4-4-18 
---
> (1568)अण् कुटिलिकायाः    4-4-18 
3430c3422,3424
< ------------------------------------------------------------------------------- 
---
> । इति तद्धिताधिकारे ठगधिकारप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे प्राग्घितीयप्रकरणम्‌ ॥
3501c3495,3497
< --------------------------------------------------------------------------------
---
> । इति तद्धिताधिकारे प्राग्घितीयप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे आर्हीये छयद्विधिप्रकरणम्‌ ॥
3540c3536,3538
< ----------------------------------------------------------------------
---
> । इति तद्धिताधिकारे आर्हीये छयद्विधिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे आर्हीयप्रकरणम्‌ ॥
3552c3550
< अर्धात्परस्य परिमाणाकारस्य वृद्धिर्न पूर्वपदस्य तु वा ञ्ञिदादौ। आर्धप्रस्थिकम्। अर्धप्रस्थिकम्। अतः किम्।?? आर्धखारीभार्य इत्यत्र वृद्धिनिमित्तस्य-(सू840 इति  पुंवद्भावनिषेधो न स्यात्।।
---
> अर्धात्परस्य परिमाणाकारस्य वृद्धिर्न पूर्वपदस्य तु वा ञ्ञिदादौ। आर्धप्रस्थिकम्। अर्धप्रस्थिकम्। अतः किम्।?? आर्धखारीभार्य इत्यत्र वृद्धिनिमित्तस्य-(सू 840 इति  पुंवद्भावनिषेधो न स्यात्।।
3651,3652c3649,3653
< यथासंख्यं स्तः। यज्ञमृत्विजं वार्हति यज्ञियः। आर्त्विजीनो यजमानः। ।यज्ञर्त्विग्भ्यां तत्कर्मार्हतीत्युपसंख्यानम्।। यज्ञियो देशः। आर्त्विजीन ऋत्विक्।।??आर्हीयाणां ठगादीनां द्वादशानां गतोऽवधिः।। अतः परं ठञ्ञेव।।
< ------------------------------------------------------------------------------
---
> यथासंख्यं स्तः। यज्ञमृत्विजं वार्हति यज्ञियः। आर्त्विजीनो यजमानः। ।यज्ञर्त्विग्भ्यां तत्कर्मार्हतीत्युपसंख्यानम्।। यज्ञियो देशः। आर्त्विजीन ऋत्विक्।।??आर्हीयाणां ठगादीनां द्वादशानां गतोऽवधिः।।
> । इति तद्धिताधिकारे आर्हीयप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे ठञधिकारे कालाधिकारप्रकरणम्‌ ॥
> अतः परं ठञ्ञेव।।
3702a3704,3706
> । इति तद्धिताधिकारे ठञधिकारे कालाधिकारप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे ठञ्विधिप्रकरणम्‌ ॥
3737c3741,3743
< ---------------------------------------------------------------------- 
---
> । इति तद्धिताधिकारे ठञ्विधिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे नञ्स्नञधिकारप्रकरणम्‌ ॥
3786c3792,3794
< --------------------------------------------------------------------------------
---
> । इति तद्धिताधिकारे नञ्स्नञधिकारप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे पाञ्चमिकप्रकरणम्‌ ॥
3874a3883,3885
> । इति तद्धिताधिकारे पाञ्चमिकप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे मत्वर्थीयप्रकरणम्‌ ॥
4081c4092,4094
< -----------------------------------------------------------------------------
---
> । इति तद्धिताधिकारे मत्वर्थीयप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे प्राग्दिशीयप्रकरणम्‌ ॥
4136c4149,4151
< --------------------------------------------------------------------------------
---
> । इति तद्धिताधिकारे प्राग्दिशीयप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे प्रागिवीयप्रकरणम्‌ ॥
4291,4293c4306,4309
< व्याकरणकेन गर्वितः व्याकरणकः। येनेतरः कुत्स्यते तदिहोदाहरणम्। स्वतः कुत्सिते तु कुत्सिते 2029 इत्यस्य।।  
< --------------------------------------------------------------------------------
< 
---
> व्याकरणकेन गर्वितः व्याकरणकः। येनेतरः कुत्स्यते तदिहोदाहरणम्। स्वतः कुत्सिते तु कुत्सिते 2029 इत्यस्य।।
> । इति तद्धिताधिकारे प्रागिवीयप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तद्धिताधिकारे स्वार्थिकप्रकरणम्‌ ॥
4472,4474c4488,4518
< मद्रशब्दो मङ्गलार्थः। परिवापणं मुण्डनम्। मद्राकरोति। माङ्गल्यमुण्डनेन संस्करोतीत्यर्थः। । भद्राच्चेति वक्तव्यम् ।। भद्राकरोति। अर्थः प्राग्वत्। परिवापणे किम् । मद्रं करोति। भद्रं करोति।। 
< ------------------------------------------------------------------------
< ------------------------------------------------------------------------
---
> मद्रशब्दो मङ्गलार्थः। परिवापणं मुण्डनम्। मद्राकरोति। माङ्गल्यमुण्डनेन संस्करोतीत्यर्थः। । भद्राच्चेति वक्तव्यम् ।। भद्राकरोति। अर्थः प्राग्वत्। परिवापणे किम् । मद्रं करोति। भद्रं करोति।।
> । इति तद्धिताधिकारे स्वार्थिकप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ द्विरुक्तप्रकरणम्‌ ॥
> (2139)सर्वस्य द्वे    8-1-1 
> इत्यधिकृत्य।
> (2140)नित्यवीप्सयोः    8-1-4 
> आभीक्ष्ण्ये वीप्सायां च द्योत्ये पदस्य द्विर्वचनं स्यात्‌। आभीक्ष्ण्यं तिङन्तेष्वव्ययसंज्ञककृदन्तेषु च। पचति पचति। भुक्त्वा भुक्त्वा। वीप्सायाम्‌। वृक्षं वृक्षं सिञ्चति। ग्रामो ग्रामो रमणीयः।
> (2141)परेर्वर्जने    8-1-5 
> परि परि वङ्गेभ्यो वृष्टो देवः। वङ्गान्परिहृत्येत्यर्थः। 'परेर्वर्जने वावचनम्‌'। (वा)। परि वङ्गेभ्यः।
> (2142)उपर्यध्यधसः सामीप्ये    8-1-7 
> उपर्युपरि ग्रामम्‌।ग्रामस्योपरिष्टात्समीपे देशे इत्यर्थः। अध्यधि सुखम्‌। सुखस्योपरिष्टात्समीपकाले दुःखमित्यर्थः। अधोऽधो लोकम्‌। लोकस्याधस्तात्समीपे देशे इत्यर्थः।
> (2143)वाक्यादेरामन्त्रितस्यासूयासम्मतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु    8-1-8 
> असूयायाम्‌। सुन्दर सुन्दर वृथा ते सौन्दर्यम्‌। सम्मतौ, देव देव वन्द्योऽसि। कोपे, दुर्विनीत दुर्विनीत इदानीं ज्ञास्यसि। कुत्सने, धानुष्क धानुष्क वृथा ते धनुः, भर्त्सने चोर चोर घातयिष्यामि त्वाम्‌।
> (2144)एकं बहुव्रीहिवत्‌    8-1-9 
> द्विरुक्तः एकशब्दो बहुव्रीहिवत्स्यात्‌। तेन सुब्लोपपुंवद्भावौ। एकैकमक्षरम्‌। इह द्वयोरपि सुपोर्लुकि कृते बहुव्रीहिवद्भावादेव प्रातिपदिकत्वात्समुदायात्सुप्‌। एकैकया आहुत्या। इह पूर्वभागे पुंवद्भावादवग्रहे विशेषः। 'न बहुव्रीहौ' (222) इत्यत्र पुनर्बहुव्रीहिग्रहणं मुख्यबहुव्रीहिलाभार्थम्‌। तेनातिदिष्टबहुव्रीहौ सर्वनामतास्त्येवेति प्राञ्चः। वस्तुतस्तु भाष्यमते प्रत्याख्यातमेतत्‌। सूत्रमतेऽपि बहुव्रीह्यर्थेऽलौकिके विग्रहे निषेधकं न तु बहुव्रीहावितीहातिदेशशङ्कैव नास्ति। एकैकस्मै देहि।
> (2145)आबाधे च    8-1-10 
> पीडायां द्योत्यायां द्वे स्तो बहुव्रीहिवच्च। गतगतः। विरहात्पीड्यमानस्येयमुक्तिः। बहुव्रीहिवद्भावात्सुब्लुक्‌। गतगता। इह पुंवद्भावः।
> (2146)कर्मधारयवदुत्तरेषु    8-1-11 
> इह उत्तरेषु द्विर्वचनेषु कर्मधारयवत्कार्यम्‌। प्रयोजनं सुब्लोपपुंवद्भावान्तोदात्तत्वानि (वा)।
> (2147)प्रकारे गुणवचनस्य    8-1-12 
> सादृश्ये द्योत्ये गुणवचनस्य द्वे स्तस्तच्च कर्मधारयवत्‌। 'कर्मधारयवदुत्तरेषु-' (2146) इत्यधिकारात्‌। तेन पूर्वभागस्य पुंवद्भावः 'समासस्य' (3734) इत्यन्तोदातत्वं च। पटुपट्वी। पटुपटुः। पटुसदृशः। ईषत्पटुरिति यावत्‌। गुणोपसर्जनद्रव्यवाचिनः केवलगुणवाचिनश्चेह गृह्यन्ते। शुक्लशुक्लं रूपम्‌। शुक्लशुक्लः पटः। 'आनुपूर्व्ये द्वे अाच्ये' (वा)। मूले मूले स्थूलः। 'सम्भ्रमेण प्रवृत्तौ यथेष्टमनेकधा प्रयोगो न्यायसिद्धः' (व)। सर्प सर्व, बुध्यस्व बुध्यस्व। सर्प सर्प सर्प बुध्यस्व बुध्यस्व बुध्यस्व। 'क्रियासमभिहारे च' (वा) लुनीहि लुनीहीत्येवायं लुनाति। 'नित्यवीप्सयोः' (2140) इति सिद्धे भृशार्थे द्वित्वार्थमिदम्‌। पौनःपुन्येऽपि लोटा सह समु्चित्य द्योतकतां लब्धुं वा। 'कर्मव्यतिहारे सर्वनाम्नो द्वे वाच्ये। समासवच्च बहुलम्‌' (वा)। बहुलग्रहणादन्यपरयोर्न समासवत्‌। इतरशब्दस्य तु नित्यम्‌। 'असमासवद्भावे पूर्वपदस्थस्य सुपं सुर्वक्तव्यः' (वा)। अन्योऽन्यं विप्रा नमन्ति अन्योऽन्यौ। अन्योऽन्यान्‌। अन्योऽन्येन कृतम्‌। अन्योऽन्यस्मै दत्तमित्यादि। 'अन्योऽन्येषां पुष्करैरामृशन्तः' इति माघः। एवं परस्परम्‌। अत्र कस्कादित्वाद्विसर्गस्य सः। इतरेतरम्‌। इतरेतरेणेत्यादि। 'स्त्रीनपुंसकयोरुत्तरपदस्थाया विभक्तेराम्भावो वा वक्तव्यः' (वा)। अन्योन्याम्‌-अन्योन्यम्‌। परस्पराम्‌-परस्परम्‌। इतरेतराम्‌-इतरेतरं वा। इमे ब्राह्मण्यौ कुले वा भोजयतः। अत्र केचित्‌। आमादेशो द्वितीयाया एव। भाष्यादौ तथैवोदाहृतत्वात्‌। तेन स्त्रीनपुंसकयोरपि तृतीयादिषु पुंवदेव रूपमित्याहुः। अन्ये तूदाहरणस्य दिङ्मात्रत्वात्सर्वविभक्तीनामादेशमाहुः। दलद्वये टाबभावः क्लीबे चाद्ड्विरहः स्वमोः। समासे सोरलुक्चेति सिद्धं बाहुलकात्त्रयम्‌॥ तथाहि। अन्योऽन्यं परस्परमित्यत्र दलद्वयेऽपि टाप्प्राप्तः। न च 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे-' (वा) इति पुंवद्भावः। अन्यपरयोरसमासवद्भावात्‌। न च द्विर्वचनमेव वृत्तिः। 'यां यां प्रियः प्रैक्षत कातराक्षी सा सा' इत्यादावतिप्रसङ्गात्‌। 'अन्योऽन्यमितरेतरम्‌' इत्यत्र च 'अद्ड्डतरादिभ्यः-' (315) इत्यद्ड्‌ प्राप्तः। 'अन्योऽन्यसंसक्तमहस्त्रियामम्‌' 'अन्योऽन्याश्रयः', 'परस्पराक्षिसादृश्यम्‌' 'अपरस्परैः' इत्यादौ सोर्लुक्च प्राप्तः। सर्वं बाहुलकबलेन समाधेयम्‌। प्रकृतवार्तिकभाष्योदाहरणम्‌ 'स्त्रियाम्‌' (453) इति सूत्रे 'अन्योऽन्यसंश्रयं त्वेतद्‌' इति भाष्यं चात्र प्रमाणमिति।
> (2148)अकृच्छ्रे प्रियसुखयोरन्यतरस्याम्‌    8-1-13 
> प्रियप्रियेण ददाति। प्रियेण वा। सुखसुखेन ददाति। सुखेन वा। द्विर्वचने कर्मधारयवद्भावात्सुपि लुकि तदेव वचनम्‌। अतिप्रियमपि वस्त्वनायासेन ददातीत्यर्थः।।
> (2149)यथास्वे यथायथम्‌    8-1-14 
> 'यथास्वम्‌' इति वीप्सायामव्ययीभावः। योऽयमात्मा यच्चात्मीयं तद्यथास्वम्‌। तस्मिन्यथाशब्दस्य द्वे क्लीबत्वं च निपात्यते। यथायथं ज्ञाता। यथास्वभावमित्यर्थः। यथात्मीयमिति वा।
> (2150)द्वन्द्वं रहस्यमर्यादावचनव्युत्क्रमणयज्ञपात्रप्रयोगाभिव्यक्तिषु    8-1-15 
> द्विशब्दस्य द्विर्वचनं पूर्वपदस्य अम्भावोऽत्वं चोत्तरपदस्य नपुंसकत्वं च निपात्यते एष्वर्थेषु। तत्र रहस्यं द्वन्द्वशब्दस्य वाच्यम्‌। इतरे विषयभूताः। द्वन्द्वं मन्त्रयते। रहस्यमित्यर्थः। मर्यादा स्थित्यनतिक्रमः। आचतुरं हीमे पशवो द्वन्द्वं मिथुनीयन्ति। माता पुत्रेण मिथुनं गच्छति। पौत्रेण प्रपौत्रेणापि मर्यादीकृत्य। व्युत्क्रमणं पृथगवस्थानम्‌। द्वन्द्वं व्युत्क्रान्ताः द्विवर्गसम्बन्धेन पृथगवस्थिताः। द्वन्द्वं यज्ञपात्राणि पयुनक्ति। द्वन्द्वं सङ्कर्षणवासुदेवौ। अभिव्यक्तौ साहचर्येणेत्यर्थः। योगविभागादन्यत्रापि द्वन्द्वम्‌ इष्यते॥ 
> । इति द्विरुक्तप्रकरणम् ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तभ्वादिप्रकरणम्‌ ॥
4694c4738
< अभ्यासस्य शर्पूर्वाः खयः शिष्यन्ते। हलादिः शेषः 2179 इत्यस्यापवादः। पस्पर्धे। स्पर्धिता। स्पर्धिष्यते। स्पर्धताम्। अस्पर्धत। स्पर्धेत। स्पर्धिषीष्ट। अस्पर्धिष्ट। अस्पर्धिष्यत । 4 गाधृ प्रतिष्ठालिप्सयोर्ग्रन्थे च। गाधते। जगाधे । 5 बाधृ लोडने। लोडनं प्रतिघातः। बाधते। 6नाथृ 7नाधृ याच्ञ्ञोपतापैस्वर्याशीःषु।।।आशिषि नाथ इति वाच्यम्।। अस्याशिष्येवात्मनेपदं स्यात्। नाथते। अन्यत्र नाथति। नाधते। 8 दध धारणे। दधते।।
---
> अभ्यासस्य शर्पूर्वाः खयः शिष्यन्ते। हलादिः शेषः 2179 इत्यस्यापवादः। पस्पर्धे। स्पर्धिता। स्पर्धिष्यते। स्पर्धताम्। अस्पर्धत। स्पर्धेत। स्पर्धिषीष्ट। अस्पर्धिष्ट। अस्पर्धिष्यत । 4 गाधृ प्रतिष्ठालिप्सयोर्ग्रन्थे च। गाधते। जगाधे । 5 बाधृ लोडने। लोडनं प्रतिघातः। बाधते। 6 नाथृ 7 नाधृ याच्ञ्ञोपतापैस्वर्याशीःषु।।।आशिषि नाथ इति वाच्यम्।। अस्याशिष्येवात्मनेपदं स्यात्। नाथते। अन्यत्र नाथति। नाधते। 8 दध धारणे। दधते।।
4755c4799
< द्विहलोधातोर्दीर्घीभूतादकारात्परस्य नुट् स्यात्। आनर्द। आर्दीत्। 53 नर्द 57 गर्द शब्दे। णोपदेस्तवाभावान्न णः। प्रनर्दति। गर्दति। जगर्द। 58 तर्द हिंसायाम्। तर्दति। 59 कर्द कुत्सिते शब्दे। कुत्सिते कौक्षे। कर्दति। 60 खर्द दन्दशूके। दंशहिंसादिरूपायां दन्दशूकक्रियायामित्यर्थः। खर्दति। चखर्द। 61 अति 62 अदि बन्धने। अन्तति। आनन्त। अन्दति। आनन्द । 63 इदि परमैश्र्वर्ये। इन्दति। इन्दांचकार। 64 बिदि अवयवे। पवर्गतृतीयादिः। बिन्दति। अवयवं करोतीत्यर्थः। भिदीति पाठान्तरम्। 65 गडि वदनैकदेशे । गण्डति। अन्तत्यादयः पञ्ञ्चैते न तिङ्विषया इति काश्यपः। अन्ये तु तिङमपीच्छन्ति। 66 णिदि कुत्सायाम्। निन्दति। प्रणिन्दति। 67 टुनदि समृद्धौ।।
---
> द्विहलोधातोर्दीर्घीभूतादकारात्परस्य नुट् स्यात्। आनर्द। आर्दीत्। 56 नर्द 57 गर्द शब्दे। णोपदेस्तवाभावान्न णः। प्रनर्दति। गर्दति। जगर्द। 58 तर्द हिंसायाम्। तर्दति। 59 कर्द कुत्सिते शब्दे। कुत्सिते कौक्षे। कर्दति। 60 खर्द दन्दशूके। दंशहिंसादिरूपायां दन्दशूकक्रियायामित्यर्थः। खर्दति। चखर्द। 61 अति 62 अदि बन्धने। अन्तति। आनन्त। अन्दति। आनन्द । 63 इदि परमैश्र्वर्ये। इन्दति। इन्दांचकार। 64 बिदि अवयवे। पवर्गतृतीयादिः। बिन्दति। अवयवं करोतीत्यर्थः। भिदीति पाठान्तरम्। 65 गडि वदनैकदेशे । गण्डति। अन्तत्यादयः पञ्ञ्चैते न तिङ्विषया इति काश्यपः। अन्ये तु तिङमपीच्छन्ति। 66 णिदि कुत्सायाम्। निन्दति। प्रणिन्दति। 67 टुनदि समृद्धौ।।
4760c4804
< 	अथ परस्मैपदिनः पञ्ञ्चाशत्।। 116 फक्क नीचैर्गतौ। नीचैर्गतिः मन्दगमनमसद्व्यवहारश्च। फक्कति। पफक्क। 117 तक हसने । तकति। 118 तकि कृच्छ्रजीवने। तङ्कति। 119 बुक्क भषणे। भषणं श्र्वरवः। बुक्कति। 120 कख हसने। प्रनिकखति। 121 ओखृ 122 राखृ 123 लाखृ 124 द्राखृ 125 ध्राखृ शोषणालमर्थयोः। ओखति। ओखांचकार। 126 शाखृ 127 श्लाखृ व्याप्तौ । शाखति। 128 उख 129 उखि 130 वख 131 वखि 132 मख 133 मखि 134 णख 135 णखि 136 रख 137 रखि 138 लख 139 लखि 140 इख 141 इखि 142 ईखि 143 वल्ग 144 रगि 145 लगि 146 अगि 157 वगि 148 मगि 159 तगि 150 त्वगि 151 श्रगि 152 श्लगि 153 इगि 154 रिगि 155 लिगि गत्यर्थाः। द्वितीयान्ताः पञ्ञ्चदश। तृतीयान्तास्त्रयोदश। इह खान्तेषु रिख त्रख त्रिखि शिखि इत्यपि चतुरः केचित्पठन्ति।।
---
> 	अथ परस्मैपदिनः पञ्ञ्चाशत्।। 116 फक्क नीचैर्गतौ। नीचैर्गतिः मन्दगमनमसद्व्यवहारश्च। फक्कति। पफक्क। 117 तक हसने । तकति। 118 तकि कृच्छ्रजीवने। तङ्कति। 119 बुक्क भषणे। भषणं श्र्वरवः। बुक्कति। 120 कख हसने। प्रनिकखति। 121 ओखृ 122 राखृ 123 लाखृ 124 द्राखृ 125 ध्राखृ शोषणालमर्थयोः। ओखति। ओखांचकार। 126 शाखृ 127 श्लाखृ व्याप्तौ । शाखति। 128 उख 129 उखि 130 वख 131 वखि 132 मख 133 मखि 134 णख 135 णखि 136 रख 137 रखि 138 लख 139 लखि 140 इख 141 इखि 142 ईखि 143 वल्ग 144 रगि 145 लगि 146 अगि 147 वगि 148 मगि 149 तगि 150 त्वगि 151 श्रगि 152 श्लगि 153 इगि 154 रिगि 155 लिगि गत्यर्थाः। द्वितीयान्ताः पञ्ञ्चदश। तृतीयान्तास्त्रयोदश। इह खान्तेषु रिख त्रख त्रिखि शिखि इत्यपि चतुरः केचित्पठन्ति।।
4762,4765c4806,4808
< अभ्यासस्य इवर्णोवर्णयोरियङुवङौ स्तोऽसवर्णेऽचि । उवोख। सन्निपातपरिभाषया इजादेः--2237 इत्याम्न। ःढ़द्य;खतुः। ःढ़द्य;खुः। इह सवर्णदीर्घस्याभ्यासग्रहणेन ग्रहणाद्ध्रस्वः प्राप्तो न भवति। सकृत्प्रवृत्तत्वात्। आङ्गत्वादि पर्जन्यवल्लक्षणप्रवृत्त्या ह्रस्वे ततो दीर्घः। (प) वार्णादाङ्गं बलीयः इति न्यायात् परत्वाच्च। उङ्खति। ववखतु-वङ्खति मेखतुः।। त्वगि कम्पने च। 153 युगि 157 जुगि 158 बुगि वर्जने। युङ्गति। 159 घघ हसने। घघति। जघाघ। 160 मघि मण्डने। मङ्घति। 161 शिघि आघ्राणे। शिङ्घति।।
< 	अथ चवर्गीयान्ताः।। तत्रानुदात्तेत एकविंशतिः।। 162 वर्च दीप्तौ। वर्चते। 163 षच सेचने सेवने च। सचते। सेचे। सचिता। 164 शच व्यक्तायां वाचि। शेचे। 166 श्र्वच 167 श्र्वचि गतौ। श्र्वचते। श्र्वञ्ञ्चते। 168 कच बन्धने। कचते। 169 कचि 170 काचि दीप्तिबन्धनयोः । चकञ्ञ्चे। चकाञ्ञ्चे। 171 मच 172 मुचि कल्कने। कल्कनं दम्भः शाठ्यं च। कथनमित्यन्ये। मेचे। मुमुञ्ञ्चे। 173 मचि धारणोच्छ्रायपूजनेषु। ममञ्ञ्चे। 175 पचि व्यक्तीकरणे।। पञ्ञ्चते। 175 ष्टुच प्रसादे। स्तोचते। तुष्टुचे। 176 ऋज गतिस्थानार्जनोपार्जनेषु। अर्जते। नुड्विधौ ऋकारैकदेशो रेफो हल्त्वेन गृह्यते। तेन द्विहल्त्वान्नुट्। आनृजे। 177 ऋजि 178 भृजी भर्जने। ऋञ्ञ्जते। उपसर्गादृति--74 इति वृद्धिः। प्रार्ञ्ञ्जते। ऋञ्ञ्जाञ्ञ्जक्रे। आर्ञ्ञ्जिष्ट। भर्जते। बभृज्जे। अभर्जिष्ट। 179 एजृ 180 भ्रेजृ 181 भ्राजृ दीप्तौ। एजांचक्रे। 182 ईज गतिकुत्सनयोः। ईजांचक्रे।।
< 	अथ द्विसप्ततिर्व्रज्यान्ताः परस्मैपदिनः।। 183 शुच शोके। शोचति। 184 कुच शब्दे तारे। कोचति। 
< 185 कुञ्ञ्च 186 क्रुञ्ञ्च कौटिल्याल्पीभावयोः। अनिदिताम्--415 इति नलोपः । कुच्यात्। क्रुच्यात्। 187 लुञ्ञ्च अपनयने। लुच्यात्। 188 अञ्ञ्चु गतिपूजनयोः। अच्यात्। गतौ नलोपः। पूजायां तु अञ्ञ्च्यात्। 189 वञ्ञ्चु 190 चञ्ञ्चु 191 तञ्ञ्चु 192त्वञ्ञ्चु 193 म्रुञ्ञ्चु 194 म्लुञ्ञ्चु 195 म्रुचु 196 म्लुचु गत्यर्थाः। वच्यात्। चच्यात्। तच्यात्। त्वच्यात्। अम्रुञ्ञ्चीत्। अम्लुञ्ञ्चीत्।।
---
> अभ्यासस्य इवर्णोवर्णयोरियङुवङौ स्तोऽसवर्णेऽचि । उवोख। सन्निपातपरिभाषया इजादेः--2237 इत्याम्न। ःढ़द्य;खतुः। ःढ़द्य;खुः। इह सवर्णदीर्घस्याभ्यासग्रहणेन ग्रहणाद्ध्रस्वः प्राप्तो न भवति। सकृत्प्रवृत्तत्वात्। आङ्गत्वादि पर्जन्यवल्लक्षणप्रवृत्त्या ह्रस्वे ततो दीर्घः। (प) वार्णादाङ्गं बलीयः इति न्यायात् परत्वाच्च। उङ्खति। ववखतु-वङ्खति मेखतुः।। त्वगि कम्पने च। 156 युगि 157 जुगि 158 बुगि वर्जने। युङ्गति। 159 घघ हसने। घघति। जघाघ। 160 मघि मण्डने। मङ्घति। 161 शिघि आघ्राणे। शिङ्घति।।
> 	अथ चवर्गीयान्ताः।। तत्रानुदात्तेत एकविंशतिः।। 162 वर्च दीप्तौ। वर्चते। 163 षच सेचने सेवने च। सचते। सेचे। सचिता। 164 लोचृ दर्शने। लोचते। लुलोचे। 165 शच व्यक्तायां वाचि। शेचे। 166 श्र्वच 167 श्र्वचि गतौ। श्र्वचते। श्र्वञ्ञ्चते। 168 कच बन्धने। कचते। 169 कचि 170 काचि दीप्तिबन्धनयोः । चकञ्ञ्चे। चकाञ्ञ्चे। 171 मच 172 मुचि कल्कने। कल्कनं दम्भः शाठ्यं च। कथनमित्यन्ये। मेचे। मुमुञ्ञ्चे। 173 मचि धारणोच्छ्रायपूजनेषु। ममञ्ञ्चे। 174 पचि व्यक्तीकरणे।। पञ्ञ्चते। 175 ष्टुच प्रसादे। स्तोचते। तुष्टुचे। 176 ऋज गतिस्थानार्जनोपार्जनेषु। अर्जते। नुड्विधौ ऋकारैकदेशो रेफो हल्त्वेन गृह्यते। तेन द्विहल्त्वान्नुट्। आनृजे। 177 ऋजि 178 भृजी भर्जने। ऋञ्ञ्जते। उपसर्गादृति--74 इति वृद्धिः। प्रार्ञ्ञ्जते। ऋञ्ञ्जाञ्ञ्जक्रे। आर्ञ्ञ्जिष्ट। भर्जते। बभृज्जे। अभर्जिष्ट। 179 एजृ 180 भ्रेजृ 181 भ्राजृ दीप्तौ। एजांचक्रे। 182 ईज गतिकुत्सनयोः। ईजांचक्रे।।
> 	अथ द्विसप्ततिर्व्रज्यान्ताः परस्मैपदिनः।। 183 शुच शोके। शोचति। 184 कुच शब्दे तारे। कोचति। 185 कुञ्ञ्च 186 क्रुञ्ञ्च कौटिल्याल्पीभावयोः। अनिदिताम्--415 इति नलोपः । कुच्यात्। क्रुच्यात्। 187 लुञ्ञ्च अपनयने। लुच्यात्। 188 अञ्ञ्चु गतिपूजनयोः। अच्यात्। गतौ नलोपः। पूजायां तु अञ्ञ्च्यात्। 189 वञ्ञ्चु 190 चञ्ञ्चु 191 तञ्ञ्चु 192 त्वञ्ञ्चु 193 म्रुञ्ञ्चु 194 म्लुञ्ञ्चु 195 म्रुचु 196 म्लुचु गत्यर्थाः। वच्यात्। चच्यात्। तच्यात्। त्वच्यात्। अम्रुञ्ञ्चीत्। अम्लुञ्ञ्चीत्।।
4782c4825
< 	अथ टवर्गीयान्ताः शाङ्यन्ता अनुदात्तेतः षटिं्त्रशत्।। 254 अट्ट अतिक्रमणहिंसयोः। दोपधोऽयम्। तोपध इत्येके। अट्टते। आनट्टे । 255 वेष्ट वेष्टने। विवेष्ट। 256 चेष्ट चेष्टायाम्। अचेष्टिष्ट। 257 गोष्ट 258 लोष्ट संघाते। जुगोष्टे। लुलोष्टे। 259 घट्ट चलने। जघट्टे। 260 स्फुट 261 अठि गतौ। अण्ठते। आनण्ठे । 262 वठि एकचर्यायाम्। ववण्ठे। 263 मठि 264 कठि शोके। शोक इह आध्यानम्। मण्ठते। कण्ठते। 265 मुठि पालने। मुण्ठते। 266 हेठ विबाधायाम्। जिहेठे। 267 एठ च। एठांचक्रे । 268 हिडि गत्यनादरयोः। हिण्डते। जिहिण्डे। 269 हुडि संघाते। जुहुण्डे। 270 कुडि दाहे। चुकुण्डे। 271 वडि विभजने। 272 मडि च। ववण्डे। 274 भडिपरिभाषणे। परिहासः सनिन्दोपालम्भश्च परिभाषणम्। बभण्डे। 274 पिडि संघाते। पिपिण्डे। 275 मुडि मार्जने। मार्जनं शुद्धिर्न्यग्भावश्च। मुण्डते। 276 तुडि तोडने। तोडनं दारणं हिंसनं च। तुण्डते। 277 हुडि वरणे। वरणं स्वीकारः। हरण इत्येके। हुण्डते। 278 चडि कोपे। चण्डते । 279 शडि रुजायां संघाते च। शण्डते। 280 तडि ताडने। तण्डते। 281 पडि गतौ। पण्डते। 282 कडि मदे। कण्डते। 283 खडि मन्थे। 284 हेडृ 285 होडृ अनादरे। जिहेडे। जुहोडे। 286 बाडृ आप्लाव्ये । बशादिः। आप्लाव्यमाप्लवः। बाडते। 287 द्राडृ 288 ध्राडृ विशरणे। द्राडते। ध्राडते। 289 शाडृ श्लाघायाम्। शाडते।।
---
> 	अथ टवर्गीयान्ताः शाङ्यन्ता अनुदात्तेतः षटिं्त्रशत्।। 254 अट्ट अतिक्रमणहिंसयोः। दोपधोऽयम्। तोपध इत्येके। अट्टते। आनट्टे । 255 वेष्ट वेष्टने। विवेष्ट। 256 चेष्ट चेष्टायाम्। अचेष्टिष्ट। 257 गोष्ट 258 लोष्ट संघाते। जुगोष्टे। लुलोष्टे। 259 घट्ट चलने। जघट्टे। 260 स्फुट 261 अठि गतौ। अण्ठते। आनण्ठे । 262 वठि एकचर्यायाम्। ववण्ठे। 263 मठि 264 कठि शोके। शोक इह आध्यानम्। मण्ठते। कण्ठते। 265 मुठि पालने। मुण्ठते। 266 हेठ विबाधायाम्। जिहेठे। 267 एठ च। एठांचक्रे । 268 हिडि गत्यनादरयोः। हिण्डते। जिहिण्डे। 269 हुडि संघाते। जुहुण्डे। 270 कुडि दाहे। चुकुण्डे। 271 वडि विभजने। 272 मडि च। ववण्डे। 273 भडिपरिभाषणे। परिहासः सनिन्दोपालम्भश्च परिभाषणम्। बभण्डे। 274 पिडि संघाते। पिपिण्डे। 275 मुडि मार्जने। मार्जनं शुद्धिर्न्यग्भावश्च। मुण्डते। 276 तुडि तोडने। तोडनं दारणं हिंसनं च। तुण्डते। 277 हुडि वरणे। वरणं स्वीकारः। हरण इत्येके। हुण्डते। 278 चडि कोपे। चण्डते । 279 शडि रुजायां संघाते च। शण्डते। 280 तडि ताडने। तण्डते। 281 पडि गतौ। पण्डते। 282 कडि मदे। कण्डते। 283 खडि मन्थे। 284 हेडृ 285 होडृ अनादरे। जिहेडे। जुहोडे। 286 बाडृ आप्लाव्ये । बशादिः। आप्लाव्यमाप्लवः। बाडते। 287 द्राडृ 288 ध्राडृ विशरणे। द्राडते। ध्राडते। 289 शाडृ श्लाघायाम्। शाडते।।
4791c4834
< एषामत एकारोऽभ्यासलोपश्च स्यात्किति लिटि सेटि थलि च। त्रेपे। त्रेपाते। त्रेपिरे। ःढ़द्य;दित्वादिड्वा। त्रपिता। त्रप्ता। त्रपिषीष्ठ। त्रप्सीष्ट। 375 कपि चलने। कम्पते। चकम्पे। 376 रबि 377 लबि 378 अबि शब्दे। ररम्बे। ललम्बे। आनम्बे। 379 लबि अवस्रंसने च। 380 कबृ वर्णे। चकबे। 381 क्लीबृ अधाष्टर्थे। चिक्लीबे। 382 । क्षीबृ मदे। क्षीबते। 383 शीभृ शब्दे। रिरेभे। अभिरभी क्वचित्पठ्यते। अम्भते। रम्भते। 386 ष्टभि 387 स्कभि प्रतिबन्धे। स्तम्भते। उत्तम्भते। उदः स्थास्तम्भोः-118 इति पूर्वसवर्णः। विस्तम्भते। स्तन्भेः-2272 इति षत्वं तु न भवति। श्नुविधौ निर्दिष्टस्य सौत्रस्यैव तत्र ग्रहणात्। तद्बीजं तु उदः स्थास्तम्भोः-118 इति पवर्गीयोपधपाठः, स्तन्भेः 2272 इति तवर्गीयोपधपाठश्चेति। माधवः। केचिदस्य टकार औपदेशिक इत्याहुः। तन्मते, ष्टम्भते। टष्टम्भे। 388 जभि 389 जृभी गात्रविनामे।।
---
> एषामत एकारोऽभ्यासलोपश्च स्यात्किति लिटि सेटि थलि च। त्रेपे। त्रेपाते। त्रेपिरे। ःढ़द्य;दित्वादिड्वा। त्रपिता। त्रप्ता। त्रपिषीष्ठ। त्रप्सीष्ट। 375 कपि चलने। कम्पते। चकम्पे। 376 रबि 377 लबि 378 अबि शब्दे। ररम्बे। ललम्बे। आनम्बे। 379 लबि अवस्रंसने च। 380 कबृ वर्णे। चकबे। 381 क्लीबृ अधाष्टर्थे। चिक्लीबे। 382 । क्षीबृ मदे। क्षीबते। 383 शीभृ कत्थने। शीभते। 384 चीभृ च। 385 रेभृ शब्दे। रिरेभे। अभिरभी क्वचित्पठ्यते। अम्भते। रम्भते। 386 ष्टभि 387 स्कभि प्रतिबन्धे। स्तम्भते। उत्तम्भते। उदः स्थास्तम्भोः-118 इति पूर्वसवर्णः। विस्तम्भते। स्तन्भेः-2272 इति षत्वं तु न भवति। श्नुविधौ निर्दिष्टस्य सौत्रस्यैव तत्र ग्रहणात्। तद्बीजं तु उदः स्थास्तम्भोः-118 इति पवर्गीयोपधपाठः, स्तन्भेः 2272 इति तवर्गीयोपधपाठश्चेति। माधवः। केचिदस्य टकार औपदेशिक इत्याहुः। तन्मते, ष्टम्भते। टष्टम्भे। 388 जभि 389 जृभी गात्रविनामे।।
4806c4849
< आर्धधातुकोपदेशकाले यदकारान्तं तस्याकारस्य लोपः स्यादार्धधातुके परे। गोपायांचकार। गोनपायांबभूव। गोपायामास। जुगोप। जुगुपतुः। ःढ़द्य;दित्वाद्वेट्। जुगोपिथ। जुगोप्थ। गोपायिता। गोपिता। गोप्ता। गोपाय्यात्। गुप्यात्। अगोपायीत्। अगोपीत्। अगौप्सीत्। 396 धूप संतापे। धूपायति। धूपायांचकार। दुधूप। धूपायितासि। धूपितासि। 397 जप 398 जल्प व्यक्तायां वाचि। जप मानसे च। 399 चप सान्त्वने। 400 षप समवाये । समवायः संबन्धः सम्यगवबोधो वा। सपति। 401 रप 402 लप व्यक्तायां वाचि। 403 चुप मन्दायां गतौ। चोपति। चुचोप।  चोपिता। 404 तुप 405 तुम्प 406 त्रुप 407 त्रुम्प 408 तुफ 409 तुर्म्फ 410 त्रुफ 411 त्रुम्फ हिंसार्थाः। तोपति। तुतोप। तुम्पति। तुतुम्प। तुतुम्पतुः। संयोगात्परस्य लिटः कित्त्वान्नलोपो न । किदाशिषि 2216 इति कित्वान्नलोपः। तुप्यात्।  (ग) प्रात्तुम्पतौ गवि कर्तरि इति पारस्करादिगणे पाठात्सुट्। प्रस्तुम्पति गौः। श्तिपा निर्देशाद्यङ्लुकि न। प्रतोतुम्पीति। त्रोपति। त्रुम्पति। तोफति। तुम्फति। त्रोफति। त्रुम्फति। इहाद्यौ द्वौ पञ्ञ्चमषष्ठौ च नीरेफाः। अन्येसरेफाः। आद्याश्चत्वारः प्रथमान्ताः। ततो द्वितायान्ताः। अष्टावप्युकारवन्तः। 412 पर्प 413 रफ 414 रफि 415 अर्ब 416 पर्ब 417 लर्ब 418 बर्ब 419 मर्ब 420 कर्ब 421 खर्ब 422 गर्ब 423 शर्ब 424 षर्ब 425 चर्ब गतौ। आद्यः प्रथमान्तः। ततो द्वौ द्वितीयान्तौ। तत एकादश तृतीयान्ताः। द्वितीयतृतीयौ मुक्त्वा सर्वे रोपधाः । पर्पति। पपर्प। रफति। रम्फति। अर्बति। आनर्ब। पर्बति। लर्बति। बर्बति। पवर्गीयादिरयम्। मर्बति। कर्बति। खर्बति। गर्बति। शर्बति। सर्बति। चर्बति। 423 कुबि आच्छादने। कुम्बति। 427 लुबि 428 तुबि अर्दने। लुम्बति। तुम्बति। 429 चुबि वक्रसंयोगे। चुम्बति। 430 षृभु 431 षृम्भु हिंसार्थौ । सर्भति। ससर्भ। सर्भिता। सृम्भति। ससृम्भ। सृभ्यात्। षिभु। षिम्भु इत्येके। सेभति। सिम्भति। 432 शुभ 433 शुम्भ भाषणे। भासने इत्येके । हिंसायामित्यन्ये।।
---
> आर्धधातुकोपदेशकाले यदकारान्तं तस्याकारस्य लोपः स्यादार्धधातुके परे। गोपायांचकार। गोनपायांबभूव। गोपायामास। जुगोप। जुगुपतुः। ःढ़द्य;दित्वाद्वेट्। जुगोपिथ। जुगोप्थ। गोपायिता। गोपिता। गोप्ता। गोपाय्यात्। गुप्यात्। अगोपायीत्। अगोपीत्। अगौप्सीत्। 396 धूप संतापे। धूपायति। धूपायांचकार। दुधूप। धूपायितासि। धूपितासि। 397 जप 398 जल्प व्यक्तायां वाचि। जप मानसे च। 399 चप सान्त्वने। 400 षप समवाये । समवायः संबन्धः सम्यगवबोधो वा। सपति। 401 रप 402 लप व्यक्तायां वाचि। 403 चुप मन्दायां गतौ। चोपति। चुचोप।  चोपिता। 404 तुप 405 तुम्प 406 त्रुप 407 त्रुम्प 408 तुफ 409 तुर्म्फ 410 त्रुफ 411 त्रुम्फ हिंसार्थाः। तोपति। तुतोप। तुम्पति। तुतुम्प। तुतुम्पतुः। संयोगात्परस्य लिटः कित्त्वान्नलोपो न । किदाशिषि 2216 इति कित्वान्नलोपः। तुप्यात्।  (ग) प्रात्तुम्पतौ गवि कर्तरि इति पारस्करादिगणे पाठात्सुट्। प्रस्तुम्पति गौः। श्तिपा निर्देशाद्यङ्लुकि न। प्रतोतुम्पीति। त्रोपति। त्रुम्पति। तोफति। तुम्फति। त्रोफति। त्रुम्फति। इहाद्यौ द्वौ पञ्ञ्चमषष्ठौ च नीरेफाः। अन्येसरेफाः। आद्याश्चत्वारः प्रथमान्ताः। ततो द्वितायान्ताः। अष्टावप्युकारवन्तः। 412 पर्प 413 रफ 414 रफि 415 अर्ब 416 पर्ब 417 लर्ब 418 बर्ब 419 मर्ब 420 कर्ब 421 खर्ब 422 गर्ब 423 शर्ब 424 षर्ब 425 चर्ब गतौ। आद्यः प्रथमान्तः। ततो द्वौ द्वितीयान्तौ। तत एकादश तृतीयान्ताः। द्वितीयतृतीयौ मुक्त्वा सर्वे रोपधाः । पर्पति। पपर्प। रफति। रम्फति। अर्बति। आनर्ब। पर्बति। लर्बति। बर्बति। पवर्गीयादिरयम्। मर्बति। कर्बति। खर्बति। गर्बति। शर्बति। सर्बति। चर्बति। 426 कुबि आच्छादने। कुम्बति। 427 लुबि 428 तुबि अर्दने। लुम्बति। तुम्बति। 429 चुबि वक्रसंयोगे। चुम्बति। 430 षृभु 431 षृम्भु हिंसार्थौ । सर्भति। ससर्भ। सर्भिता। सृम्भति। ससृम्भ। सृभ्यात्। षिभु। षिम्भु इत्येके। सेभति। सिम्भति। 432 शुभ 433 शुम्भ भाषणे। भासने इत्येके । हिंसायामित्यन्ये।।
4829c4872
< 	अथ क्रम्यन्तास्रिंशत्परस्मैपदिनः।। 444 अण 445 रण 446 वण 447 भण 448 मण 449 कण 450 क्वण 451 व्रण 452 भ्रण 453 ध्वण शब्दार्थाः। अणति। रणति। वणति। वकारादित्वादेत्वाभ्यासलोपौ न। ववणतुः। ववणिथ। धणिरपि कैश्चित्पठ्यते। धणति। 454 शोणृ वर्णगत्योः। शोणति। शुशोण। 456 श्रोणृ संघाते। श्रोणति। 457 श्लोणृ च। शोणादयस्त्रयोऽमी तालव्योष्मादयः। 458 पैणृ गतिप्रेरणश्लेषणेषु । प्रैणृ इति क्वचित्पठ्यते। पिपैण। 459 ध्रण शब्दे । उपदेशे नान्तोऽयम्। रषाभ्याम्--235 इति णत्वम्। ध्रणति। नोपदेशफलं तु यङ्लुकि। दंध्रन्ति। बणेत्यपि केचित्। बेणतुः। बेणिथ। 460 कनी दीप्तिकान्तिगतिषु चकान। 461 ष्टन 462 वन शब्दे। स्तनति। वनति। 463 वन 464 षण संभक्तौ। वनेरर्थभेदात्पुनः पाठः सनति। ससान। सेनतुः।।
---
> 	अथ क्रम्यन्तास्रिंशत्परस्मैपदिनः।। 444 अण 445 रण 446 वण 447 भण 448 मण 449 कण 450 क्वण 451 व्रण 452 भ्रण 453 ध्वण शब्दार्थाः। अणति। रणति। वणति। वकारादित्वादेत्वाभ्यासलोपौ न। ववणतुः। ववणिथ। धणिरपि कैश्चित्पठ्यते। धणति। 454 ओणृ अपनयने। ओणति। ओणांचकार। 455 शोणृ वर्णगत्योः। शोणति। शुशोण। 456 श्रोणृ संघाते। श्रोणति। 457 श्लोणृ च। शोणादयस्त्रयोऽमी तालव्योष्मादयः। 458 पैणृ गतिप्रेरणश्लेषणेषु । प्रैणृ इति क्वचित्पठ्यते। पिपैण। 459 ध्रण शब्दे । उपदेशे नान्तोऽयम्। रषाभ्याम्--235 इति णत्वम्। ध्रणति। नोपदेशफलं तु यङ्लुकि। दंध्रन्ति। बणेत्यपि केचित्। बेणतुः। बेणिथ। 460 कनी दीप्तिकान्तिगतिषु चकान। 461 ष्टन 462 वन शब्दे। स्तनति। वनति। 463 वन 464 षण संभक्तौ। वनेरर्थभेदात्पुनः पाठः सनति। ससान। सेनतुः।।
4858c4901
< जयतेः सन्लिण्निमित्तो योऽभ्यासस्ततः परस्य कुत्वं स्यात्। जिगाय। जिग्यतुः। जिग्युः। जिगयिथ। जिगेथ। जिगाय। जिगय। जिग्यिव। जिग्यिम। जेता। जीयात्। अजैषीत्। 562 जीव प्राणधारणे । जिजीव। 563 पीव 564 मीव 565 तीव 566 णीव स्थौल्ये। पिपीव। मिमीव। तितीव। निनीव। 567 क्षिवु 568 क्षेवु निरसने 569 उर्वी 570 तुर्वी 571 थुर्वी 572 दुर्वी 573 धुर्वी हिंसार्थाः। ःढ़द्य;र्वांचकार। उपधायां च 2265 इति दीर्घः। तुतूर्व। 574 गुर्वी उद्यमने। गूर्वति। जुगूर्व। 575 मुर्वी बन्धने। 576 पुर्व 577 पर्व 578 मर्व पूरणे। चर्व अदने। 580 भर्व हिंसायाम्। 581 कर्व 582 खर्व 583 गर्व दर्पे। 584 अर्व 585 शर्व 586 षर्व हिंसायाम्। आनर्व। शर्वति। सर्वति। 587 इवि व्याप्तौ। इन्वति। इन्वांचकार। 588 पिवि 589 मिवि 590 णिवि सेचने। तृतीयो मूर्धन्योष्मादिरित्येके। सेवन इति तरङ्गिण्याम्। पिन्वति। पिपिन्व। 591 हिवि 592 दिवि। 593 धिवि। 594 जिवि प्राणनार्थाः। हिन्वति। दिन्वति।।
---
> जयतेः सन्लिण्निमित्तो योऽभ्यासस्ततः परस्य कुत्वं स्यात्। जिगाय। जिग्यतुः। जिग्युः। जिगयिथ। जिगेथ। जिगाय। जिगय। जिग्यिव। जिग्यिम। जेता। जीयात्। अजैषीत्। 562 जीव प्राणधारणे । जिजीव। 563 पीव 564 मीव 565 तीव 566 णीव स्थौल्ये। पिपीव। मिमीव। तितीव। निनीव। 567 क्षिवु 568 क्षेवु निरसने 569 उर्वी 570 तुर्वी 571 थुर्वी 572 दुर्वी 573 धुर्वी हिंसार्थाः। ःढ़द्य;र्वांचकार। उपधायां च 2265 इति दीर्घः। तुतूर्व। 574 गुर्वी उद्यमने। गूर्वति। जुगूर्व। 575 मुर्वी बन्धने। 576 पुर्व 577 पर्व 578 मर्व पूरणे। 579 चर्व अदने। 580 भर्व हिंसायाम्। 581 कर्व 582 खर्व 583 गर्व दर्पे। 584 अर्व 585 शर्व 586 षर्व हिंसायाम्। आनर्व। शर्वति। सर्वति। 587 इवि व्याप्तौ। इन्वति। इन्वांचकार। 588 पिवि 589 मिवि 590 णिवि सेचने। तृतीयो मूर्धन्योष्मादिरित्येके। सेवन इति तरङ्गिण्याम्। पिन्वति। पिपिन्व। 591 हिवि 592 दिवि। 593 धिवि। 594 जिवि प्राणनार्थाः। हिन्वति। दिन्वति।।
4866,4867c4909
< 	अथोष्मान्ता आत्मनेपदिनः। 602 धुक्ष 603 धिक्ष संदीपनक्लेशनजीवनेषु । धुक्षते। दुधुक्षे। धिक्षते। दिधिक्षे। 604 वृक्ष वरणे। वृक्षते ववृक्षे। 605 शिक्ष विद्योपादाने। शिक्षते। 606 भिक्ष भिक्षायामलाभे लाभे च। भिक्षते। 607 क्लेश अव्यक्तायां वाचि। बाधन इति दुर्गः। क्लेशते चिक्लेशे। 608 दक्ष वृद्धौ शीघ्रार्थे च। दक्षते। ददक्षे। 609 दीक्ष मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादेशेषु । दीक्षते। दिदीक्षे। 610 ईक्ष दर्शने। ईक्षांचक्रे । 611 ईष गतिहिंसादर्शनेषु। ईषांचक्रे। 612 भाष व्यक्तायां वाचि। भाषते। 613 वर्ष स्नेहने। दन्त्योष्ठ्यादिः। ववर्षे। 614 गेषृ अन्विच्छायाम्। ग्लेषृ इत्येके। अन्विच्छा अन्वेषणम्। जिगेषे। 615 पेषृ प्रयत्ने पेषते। 616 जेषृ 617 णेफृ 618 एषृ 619 प्रेषृ गतौ। जेषते। नेषते। एषांचक्रे। पिप्रेषे। 
< 620 रेषृ 621 हेषृ 622 ह्रेषृ अव्यक्ते शब्दे। आद्यो वृकशब्दे। ततो द्वावश्र्वशब्दे। रेषते। हेषते। ह्रेषते। 623 कासृ शब्दकुत्सायाम्। कासांचक्रे। 624 भासृ दीप्तौ। बभासे। 625 णासृ 626 रासृ शब्दे। नासते। प्रणासते। 627 णस कौटिल्ये। नसते। 628 भ्यस भये। भ्यसते। बभ्यसे। 629 आङः शसि इच्छायाम्। आशंसते। आशशंसे। 630 ग्रसु 631 ग्लसु अदने। जग्रसे। जग्लसे। 632 ईह चेष्टायाम्। ईहांचक्रे। 633 बहि 634 महि वृद्धौ। बंहते। बबंहे। मंहते। 635 अहि गतौ। अंहते। आनंहे। 636 गर्ह 637 गल्ह कुत्सायाम्। जगर्हे। जगल्हे। 638 बर्ह 639 बल्ह प्राधान्ये। ओष्ठ्यादी। 640 वर्ह 641 वल्ह परिभाषणहिंसाच्छादनेषु। दन्त्योष्ठ्यादी। केचित्तु पूर्वयोर्दन्त्योष्ठ्यादितामनयोरोष्ठ्यादितां चाहुः। 642 बाहृ प्रयत्ने। आद्यो दन्त्योष्ठ्यादिः। अन्त्यः केवलेष्ठ्यादी इत्यपरे। जेहतिर्गत्यर्थोऽपि। बबाहे। 646 द्राहृ निद्राक्षये। निक्षेपे इत्येके। 647 काशृ दीप्तौ। चकाशे। 648 ःढ़द्य;ह वितर्के। ःढ़द्य;हांचक्रे। 649 गाहूविलोडने। गाहते। जगाहे। जगाहिषे। जघाक्षे। जगाहिढ्वे। जगाहिध्वे । जघाढ्वे। गाहिता।।
---
> 	अथोष्मान्ता आत्मनेपदिनः। 602 धुक्ष 603 धिक्ष संदीपनक्लेशनजीवनेषु । धुक्षते। दुधुक्षे। धिक्षते। दिधिक्षे। 604 वृक्ष वरणे। वृक्षते ववृक्षे। 605 शिक्ष विद्योपादाने। शिक्षते। 606 भिक्ष भिक्षायामलाभे लाभे च। भिक्षते। 607 क्लेश अव्यक्तायां वाचि। बाधन इति दुर्गः। क्लेशते चिक्लेशे। 608 दक्ष वृद्धौ शीघ्रार्थे च। दक्षते। ददक्षे। 609 दीक्ष मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादेशेषु । दीक्षते। दिदीक्षे। 610 ईक्ष दर्शने। ईक्षांचक्रे । 611 ईष गतिहिंसादर्शनेषु। ईषांचक्रे। 612 भाष व्यक्तायां वाचि। भाषते। 613 वर्ष स्नेहने। दन्त्योष्ठ्यादिः। ववर्षे। 614 गेषृ अन्विच्छायाम्। ग्लेषृ इत्येके। अन्विच्छा अन्वेषणम्। जिगेषे। 615 पेषृ प्रयत्ने पेषते। 616 जेषृ 617 णेफृ 618 एषृ 619 प्रेषृ गतौ। जेषते। नेषते। एषांचक्रे। पिप्रेषे। 620 रेषृ 621 हेषृ 622 ह्रेषृ अव्यक्ते शब्दे। आद्यो वृकशब्दे। ततो द्वावश्र्वशब्दे। रेषते। हेषते। ह्रेषते। 623 कासृ शब्दकुत्सायाम्। कासांचक्रे। 624 भासृ दीप्तौ। बभासे। 625 णासृ 626 रासृ शब्दे। नासते। प्रणासते। 627 णस कौटिल्ये। नसते। 628 भ्यस भये। भ्यसते। बभ्यसे। 629 आङः शसि इच्छायाम्। आशंसते। आशशंसे। 630 ग्रसु 631 ग्लसु अदने। जग्रसे। जग्लसे। 632 ईह चेष्टायाम्। ईहांचक्रे। 633 बहि 634 महि वृद्धौ। बंहते। बबंहे। मंहते। 635 अहि गतौ। अंहते। आनंहे। 636 गर्ह 637 गल्ह कुत्सायाम्। जगर्हे। जगल्हे। 638 बर्ह 639 बल्ह प्राधान्ये। ओष्ठ्यादी। 640 वर्ह 641 वल्ह परिभाषणहिंसाच्छादनेषु। दन्त्योष्ठ्यादी। केचित्तु पूर्वयोर्दन्त्योष्ठ्यादितामनयोरोष्ठ्यादितां चाहुः। 642 प्लिह गतौ। पिप्लिहे। 643 वेहृ 644 जेहृ 645 बाहृ प्रयत्ने। आद्यो दन्त्योष्ठ्यादिः। अन्त्यः केवलेष्ठ्यादी इत्यपरे। जेहतिर्गत्यर्थोऽपि। बबाहे। 646 द्राहृ निद्राक्षये। निक्षेपे इत्येके। 647 काशृ दीप्तौ। चकाशे। 648 ःढ़द्य;ह वितर्के। ःढ़द्य;हांचक्रे। 649 गाहूविलोडने। गाहते। जगाहे। जगाहिषे। जघाक्षे। जगाहिढ्वे। जगाहिध्वे । जघाढ्वे। गाहिता।।
4879c4921
< अताष्टाम्। तनूकरणे किम्। वाग्भिः संतक्षति। भर्त्सयतीत्यर्थः। 657 उक्ष सेचने। उक्षांचकार। 658 रक्ष पालने। 659 णिक्ष चुम्बने। प्रणिक्षति। 660 तृक्ष 661 स्तृक्ष 662 णक्ष गतौ। तृक्षति। स्तृक्षति। नक्षति। 663 वक्ष रोषे। संघात इत्येके। 664 मृक्ष संघाते म्रक्ष इत्येके। 665 तक्ष त्वचने। त्वचनं संवरणं त्वचोग्रहणं च । पक्ष परिग्रह इत्येके। 666 सूर्क्ष आदरे। सुसूर्क्ष। अनादर इति तु क्वाचित्कोऽपपाठः। अवज्ञावहेलनमसूर्क्षणमित्यमरः। 667 काक्षि 668 वाक्षि 669 माक्षि काङ्क्षायाम्। 670 द्राक्षि 671ध्राक्षि 672 ध्वाक्षि घोरवासिते च। 673 चूष पाने। चुचूष। 674तूष तुष्टौ। 675 पूष वृद्धौ। 676 मूष स्तेये। 677 लूष 678 रूष भूषायाम्। 679 शूष प्रसवे। प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम्। तालव्योष्मादिः।। 680 यूष हिंसायाम्। 681 जूष च। 682 भूष अलंकारे। भूषति। 683 ःढ़द्य;ष रुजायाम्। ःढ़द्य;षांचकार। 684 ईष उञ्ञ्छे। 685 कष 686 खष 687 शिष 688 जष 689 झष 690 शष 691 वष 692 मष 693 रुष 694 रिष हिंसार्थाः। तृतीयषष्ठौ तालव्योष्मादी। सप्तमो दन्त्योष्ठादिः । चकास। चखाष। शिशेष। शिशेषिथ। शेष्टा। क्सः। अशिक्षत्। अशेक्ष्यत्। जेषतुः। जझषतुः। शेषतुः। ववषतुः। मेषतुः।।
---
> अताष्टाम्। तनूकरणे किम्। वाग्भिः संतक्षति। भर्त्सयतीत्यर्थः। 657 उक्ष सेचने। उक्षांचकार। 658 रक्ष पालने। 659 णिक्ष चुम्बने। प्रणिक्षति। 660 तृक्ष 661 स्तृक्ष 662 णक्ष गतौ। तृक्षति। स्तृक्षति। नक्षति। 663 वक्ष रोषे। संघात इत्येके। 664 मृक्ष संघाते म्रक्ष इत्येके। 665 तक्ष त्वचने। त्वचनं संवरणं त्वचोग्रहणं च । पक्ष परिग्रह इत्येके। 666 सूर्क्ष आदरे। सुसूर्क्ष। अनादर इति तु क्वाचित्कोऽपपाठः। अवज्ञावहेलनमसूर्क्षणमित्यमरः। 667 काक्षि 668 वाक्षि 669 माक्षि काङ्क्षायाम्। 670 द्राक्षि 671 ध्राक्षि 672 ध्वाक्षि घोरवासिते च। 673 चूष पाने। चुचूष। 674 तूष तुष्टौ। 675 पूष वृद्धौ। 676 मूष स्तेये। 677 लूष 678 रूष भूषायाम्। 679 शूष प्रसवे। प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम्। तालव्योष्मादिः।। 680 यूष हिंसायाम्। 681 जूष च। 682 भूष अलंकारे। भूषति। 683 ःढ़द्य;ष रुजायाम्। ःढ़द्य;षांचकार। 684 ईष उञ्ञ्छे। 685 कष 686 खष 687 शिष 688 जष 689 झष 690 शष 691 वष 692 मष 693 रुष 694 रिष हिंसार्थाः। तृतीयषष्ठौ तालव्योष्मादी। सप्तमो दन्त्योष्ठादिः । चकास। चखाष। शिशेष। शिशेषिथ। शेष्टा। क्सः। अशिक्षत्। अशेक्ष्यत्। जेषतुः। जझषतुः। शेषतुः। ववषतुः। मेषतुः।।
4883c4925
< एभ्यो लिट्याम्वा स्यात्। ओषांचकार। उवोष। ःढ़द्य;षतुः। उवोषिथ। 697 जिषु 698 विषु 699 मिषु सेचने । जिजेष। क्रादिनियमादिट्। विवेषिथ। विविषिव। वेष्टा। वेक्ष्यति। अविक्षत्। 700 पुष पुष्टौ। पोषति। पोषिता। पोषिष्यति। अपोषीत्। अनिट्केषु पुष्येति श्यना निर्देसादयं नेट्। अतो न क्सः। अङ्विधौ दैवादिकस्य ग्रहणान्नाङ्। 701 श्रिषु 702 श्लिषु 703 प्रुषु 704 प्लुषु दाहे। श्रेषति। शिश्रेष। श्रेषिता। श्लेषति। शिश्लेष। श्लेषिता। अयमपि सेट्। अनिट्सु दैवादिकस्यैव ग्रहणमिति कैयटादयः। यत्त्वनिट्कारिकान्यासे द्वयोर्ग्रहणमित्युक्तं तत्स्वोक्तिविरोधाद्ग्रन्थान्तरविरोधाच्चोपेक्ष्यम्। पुप्रोष। पुप्लोष। 705 पृषु 796 वृषु 707 मृषु सेचने। मृषु सहने च। इतरौ हिंसासंक्लेशनयोश्च। पर्षति। पपर्ष। पृष्यात्। 708 घृषु संघर्षे। 7099 हृषु अलीके। 710 तुस 711 ह्रस 712 ह्लस 713 रस शब्दे। तुतोस। जह्नास। जह्लास। ररास। 714 लस श्लेषणक्रीडनयोः । 715 घस्लृ अदने। अयं न सार्वत्रिकः। लिट्यन्यतरस्याम् 2424 इत्यादेर्घस्लादेशविधानात्। ततश्च यत्र लिङं वचनं वास्ति तत्रैवास्य प्रयोगः । अत्रैव पाठः शपि परस्मैपदे लिङ्गम्। लृदित्करणमङि। अनिट्कारिकासु पाठो वलाद्यार्धातुके। क्मरचि तु विशिष्योपादानम्। घसति। घस्ता।।
---
> एभ्यो लिट्याम्वा स्यात्। ओषांचकार। उवोष। ःढ़द्य;षतुः। उवोषिथ। 697 जिषु 698 विषु 699 मिषु सेचने । जिजेष। क्रादिनियमादिट्। विवेषिथ। विविषिव। वेष्टा। वेक्ष्यति। अविक्षत्। 700 पुष पुष्टौ। पोषति। पोषिता। पोषिष्यति। अपोषीत्। अनिट्केषु पुष्येति श्यना निर्देसादयं नेट्। अतो न क्सः। अङ्विधौ दैवादिकस्य ग्रहणान्नाङ्। 701 श्रिषु 702 श्लिषु 703 प्रुषु 704 प्लुषु दाहे। श्रेषति। शिश्रेष। श्रेषिता। श्लेषति। शिश्लेष। श्लेषिता। अयमपि सेट्। अनिट्सु दैवादिकस्यैव ग्रहणमिति कैयटादयः। यत्त्वनिट्कारिकान्यासे द्वयोर्ग्रहणमित्युक्तं तत्स्वोक्तिविरोधाद्ग्रन्थान्तरविरोधाच्चोपेक्ष्यम्। पुप्रोष। पुप्लोष। 705 पृषु 706 वृषु 707 मृषु सेचने। मृषु सहने च। इतरौ हिंसासंक्लेशनयोश्च। पर्षति। पपर्ष। पृष्यात्। 708 घृषु संघर्षे। 709 हृषु अलीके। 710 तुस 711 ह्रस 712 ह्लस 713 रस शब्दे। तुतोस। जह्नास। जह्लास। ररास। 714 लस श्लेषणक्रीडनयोः । 715 घस्लृ अदने। अयं न सार्वत्रिकः। लिट्यन्यतरस्याम् 2424 इत्यादेर्घस्लादेशविधानात्। ततश्च यत्र लिङं वचनं वास्ति तत्रैवास्य प्रयोगः । अत्रैव पाठः शपि परस्मैपदे लिङ्गम्। लृदित्करणमङि। अनिट्कारिकासु पाठो वलाद्यार्धातुके। क्मरचि तु विशिष्योपादानम्। घसति। घस्ता।।
4912,4913c4954,4955
< 	अथ फणन्ताः परस्मैपदिनः। 776 ज्वर रोगे। ज्वरति। जज्वार। 777 गड सेचने। गडति। जगाड। 778 हेड वेष्टने। हेडृ अनादर इत्यात्मनेपदिषु गतः स एवोत्सृष्टानुबन्धोऽनूद्यते अर्थविशेषे मित्त्वार्थम्। परस्मैपदिभ्यो ज्वरादिभ्यः प्रागेवानुवादे कर्तव्ये तन्मध्येऽनुवादसामर्थ्यात्परस्मैपदम्। हेडति। जिहेड। हिडयति। अहिडि। अहीडि। अनादरे तु हेडयति। 779 वट 780 भट परिभाषणे। वट वेष्टने भट भृताविति पठितयोः परिभाषणे मित्त्वार्थोऽनुवादः। 781 नट नृत्तौ। इत्थमेव पूर्वमपि पठितम्। तत्रायं विवेकः। पूर्वं पठितस्य नाट्यमर्थः। यत्कारिषु नटव्यपदेशः। वाक्यार्थाभिनयो नाट्यम्। घटादौ तु नृत्यं नृत्तंचार्थः। यत्कारिषु नर्तकव्यपदेशः । पदार्थाभिनयो नृत्यम्। गात्रविक्षेपमात्रं नृत्तम्। केचित्तु घटादौ नट नताविति पठन्ति। गतावित्यन्ये। णोपदेशापर्युदासवाक्ये भाष्यकृता नाटीति दीर्घपाठाद् घटादिर्णोपदेश एव । 782 ष्टक प्रतीघाते। स्तकति। 783 चक तृप्तौ। तृप्तिप्रतीघातयोः पूर्वं पठितस्य तृप्तिमात्रे मित्त्वार्थोऽनुवादः। आत्मनेपदिषु पठितस्य परस्मैपदिष्वनुवादात्परस्मैपदम्। 784 कखे हसने। एदित्त्वान्न वृद्धिः। अकखीत्। 785 रगे शङ्कायाम्। 786 लगे सङ्गे। 787 ह्रगे 788 ह्लगे 789 षगे 790 ष्टगे संवहणे। 791 कगे नोच्यते। अस्यायमर्थ इति विशिष्य नोच्यते। क्रियासामान्यार्थत्वात्। अनेकार्थत्वादित्यन्ये। 792 अक 783 अग कुटिलायां गतौ। 794 कण 795 रण गतौ। चकाण । रराण। 796 चण 797 शण 798 श्रण दाने च। शण गतावित्यन्ये। 799 श्रथ 800 श्लथ 801 क्रथ 802 क्लथ हिंसार्थाः। जासिनिप्रहण--617 इति सूत्रे क्राथेति मित्त्वेऽपि वृद्धिर्निपात्यते। क्राथयति। मित्त्वं तु निपातनात्परत्वात् चिण्णमुलोः--2762 इति दीर्घे चरितार्थम्। अक्रथि। अक्राथि। क्रथंक्रथम्। क्राथंक्राथम्। 803 वन च हिंसायामिति शेषः। वनु च नोच्यते। वनु इत्यपूर्व एवायं धातुर्न तु तानादिकस्यानुवादः। उदित्करणसामर्थ्यात्। तेन क्रियासामान्ये वनतीत्यादि। प्रवनयति। अनुपसृष्टस्य तु मित्त्वविकल्पो वक्ष्यते। 804 ज्वल दीप्तौ। णप्रत्ययार्थं पठिष्यमाण एवायं मित्त्वार्थमनूद्यते। प्रज्वलयति। 805 ह्वल 806 ह्मल चलने। प्रह्वलयति। प्रह्मलयति। 807 स्मृ आध्याने। चिन्तायां पठिष्यमाणस्य आध्याने मित्त्वार्थोऽनुवादः। आध्यानमुकण्ठापूर्वकं स्मरणम्। 808 दॄ भये। दॄ विदारणे इति क्रादेरयं मित्त्वार्थोऽनुवादः। दृणन्तं प्रेरयति दरयति। भयादन्यत्र दारयति। धात्वन्तरमेवेदमिति मते तु दरतीत्यादि। केचिद्घटादौ अत्स्मृदॄत्वर--2566 इति सूत्रे च दॄ इति दीर्घस्थाने ह्रस्वं पठन्ति। तन्नेति माधवः। 809 नॄ नये। क्र्यादिषु पठिष्यमाणस्यानुवादः। नयादन्यत्र नारयति। 810 श्रा पाके। श्रै इति क-कृतात्वस्य श्रा इत्यादादिकस्य च सामान्येनानुकरणम्। (प)लुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्य। (प) लक्षणप्रतिपदोक्तयोः 
< प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम्। इति परिभाषाभ्याम्। श्रपयति। विक्लेदयतीत्यर्थः। पाकादन्यत्र श्रापयति। स्वेदयतीत्यर्थः। ।मारणतोषणनिशामनेषु 811 ज्ञा। निशामनं चाक्षुषज्ञानमिति माधवः। ज्ञापनमात्रमित्यन्ये। निशानेष्विति पाठान्तरम्। निशानं तीक्ष्णीकरणम्। एष्वेवार्थेषु जानातिर्मित्। ज्ञप मिच्चेति चुरादौ। ज्ञापनं मारणादिकं च तस्यार्थः। कथं विज्ञापना भर्तृषु सिद्धिमेतीति। तज्ज्ञापयत्याचार्य इति च । श्रृणु। माधवमतेऽचाक्षुषज्ञाने मित्त्वाभावात्। ज्ञापनमात्रे मित्त्वमिति मते तु ज्ञा नियोग इति चौरादिकस्य । धातूनामनेकार्थत्वात्। निशानेष्विति पठतां हरदत्तादीनां मते तु न काप्यनुपपत्तिः। कम्पने 812 चलिः। चल कम्पने इत ज्वलादिः। चलयति शाखाम्। कम्पनादन्यत्र तु शीलं चालयति। अन्यथा करोतीत्यर्थः। हरतीत्यर्थ इति स्वामी। सूत्रं चालयति। क्षिपतीत्यर्थः। छद अपवारण इति चौरादिकस्य स्वार्थे णिजभावे मित्त्वार्थोऽयमनुवादः। अनेकार्थत्वादूर्जेरर्थे वृत्तिः। छदन्तं प्रयुङ्क्ते छदयति। बलवन्तं प्राणवन्तं वा करोतीत्यर्थः। अन्यत्र छादयति। अपवारयन्तं प्रयुङ्क्ते इत्यर्थः। स्वार्थे णिचि तु छादयति। बलीभवति, प्राणीभवति, अपवारयति वेत्यर्थः। जिह्वोन्मथने 814 लडिः। लड विलास इति पठितस्य मित्त्वार्थोऽनुवादः। उन्मथनं ज्ञापनम्। जिह्वाशब्देन षष्ठीतत्पुरुषः। लडयति जिह्वाम्। तृतीयातत्पुरुषो वा। लडयति जिह्वया। अन्ये तु जिह्वाशब्देन तद्व्यापारो लक्ष्यते। समाहारद्वन्द्वोऽयम्। लडयति शत्रुम्। लडयति दधि। अन्यत्र लाडयति पुत्रम् 815 मदी हर्षग्लेपनयोः । ग्लेपनं दैन्यम्। दैवादिकस्य मित्त्वार्थोऽयमनुवादः। मदयति। हर्षयति, ग्लेपयति वेत्यर्थः। अन्यत्र मादयति। चित्तविकारमुत्पादयीत्यर्थः। 816 ध्वन शब्दे। भाव्ययं मित्त्वार्थमनूद्यते। ध्वनयति घण्टाम्। अन्यत्र ध्वानयति। अस्पष्टाक्षरमुच्चारयतीत्यर्थः। अत्र भोजः। दलि-वलि-स्खलि-रणि-ध्वनि-त्रपि-क्षपयश्चेति पपाठ। तत्र ध्वनिरणी उदाहृतौ। दल विशरणे। वल संवरणे। स्खल संचलने। त्रपूष् लज्जायामिति गताः। तेषां णौ। दलयति। वलयति। स्खलयति। त्रपयति। क्षै क्षये इति वक्ष्यमाणस्यकृतात्वस्य पुका निर्देशः। क्षपयति। 817 स्वन अवतेसने। शब्दे इति पठिष्यमाणस्यानुवादः। स्वनयति। अन्यत्र स्वानयति। (ग) घटादयो मितः। मित्संज्ञा इत्यर्थः। (ग) जनीजॄष्न्कसुरञ्ञ्जोऽमन्ताश्च। मित इत्यनुवर्तते। जॄषिति षित्त्वनिर्देशाज्जीर्यतेर्ग्रहणम्। जृणातेस्तु जारयति। केचित्तु जनी जॄ ष्णसु इति पठित्वाष्णसु निरसने इति रदैवादिकमुदाहरन्ति। (ग) ज्वलह्वलह्मलममामनुपसर्गाद्वा। एषां मित्त्वं वा। प्राप्तविभाषेयम्। ज्वलयति। ज्वालयति। उपसृष्टे तु नित्यं मित्त्वम्। प्रज्वलयति। कथं तर्हि प्राज्वालयति।  उन्नामयतीति। घयन्तात्तत्करोतीति णौ। कथं संक्रामयतीति। मितां ह्रस्वः 2568 इति सूत्रे वा चित्तविरागे 2605 इत्यतो वेत्यनुवर्त्य व्यवस्थितविभाषाश्रयणादिति वत्तिकृत्। एतेन राजो विश्रामयन् राज्ञाम् , धुर्यान्विश्रामयेति स इत्यादि व्याख्यातम्। (ग) ग्लास्नावनुवमां च। अनुपसर्गादेषां मित्त्वं वा स्यात्। आद्ययोरप्राप्ते इतरयोः प्राप्ते विभाषा। (ग) न कम्यमिचमाम्। अमन्तात्वात्प्राप्तं मित्तवमेषां न स्यात्। कामयते। आमयति। चामयति। 818 (ग) शमो दर्शने। शाम्यतिर्दर्शने मिन्न स्यात्। निशामयति रूपम्। अन्यत्र तु प्रणयिनो निशमय्य वधूः कथाः। कथं तर्हि निशामय तदुत्पत्तिं विस्तराद्गदतो ममेति। शम आलोचन इति चौरादिकस्य । धानूनामनेकार्थत्वाच्छ्रवणे वृत्तिः शाम्यतिवत्। (ग) 819 यमोऽपरिवेषणे। यच्छतिर्तभोजनातोऽन्यत्र भिन्न स्यात्। आयामयति। द्राघयति, व्यापारयति वेत्यर्थः। परिवेषणे तु यमयति ब्राह्मणान्। भोजयतीत्यर्थः। प्रयवसितं नियमयन्नित्यादि तु नियमवच्चब्दात्तत्करोतीति णौ बोध्यम्। (ग) 820 स्खदिरवपरिभ्यां च । मिन्नेत्येव। अवस्खादयति। परिस्खादयति। अपावपरिभ्य इति न्यासकारः। स्वामी तु  न कमी ति नञ्ञमुत्तरत्रिसूत्र्यामननुवर्त्य शम अदर्शने इति चिच्छेद। यमस्त्वपरिवेषणे मित्वमाह। तन्मते पर्यवसितं नियमयन्नित्यादि सम्यगेव। उपसृष्टस्य स्खदेश्चेदवादिपूर्वस्येति नियमात्प्रस्खादयतीत्याह । तस्मात् सूत्रद्वये उदाररणप्रत्युदाहरणयोर्व्यत्यासः फलितः। इदं च मतं वृत्तिन्यासादिविरोधादुपेक्ष्यम्। 821 फण गतौ। नेति निवृत्तमसंभवात्। निषेधात्पूर्वमसौ। न पठितः। फणादिकार्यानुरोधात्।। 
---
> 	अथ फणन्ताः परस्मैपदिनः। 776 ज्वर रोगे। ज्वरति। जज्वार। 777 गड सेचने। गडति। जगाड। 778 हेड वेष्टने। हेडृ अनादर इत्यात्मनेपदिषु गतः स एवोत्सृष्टानुबन्धोऽनूद्यते अर्थविशेषे मित्त्वार्थम्। परस्मैपदिभ्यो ज्वरादिभ्यः प्रागेवानुवादे कर्तव्ये तन्मध्येऽनुवादसामर्थ्यात्परस्मैपदम्। हेडति। जिहेड। हिडयति। अहिडि। अहीडि। अनादरे तु हेडयति। 779 वट 780 भट परिभाषणे। वट वेष्टने भट भृताविति पठितयोः परिभाषणे मित्त्वार्थोऽनुवादः। 781 नट नृत्तौ। इत्थमेव पूर्वमपि पठितम्। तत्रायं विवेकः। पूर्वं पठितस्य नाट्यमर्थः। यत्कारिषु नटव्यपदेशः। वाक्यार्थाभिनयो नाट्यम्। घटादौ तु नृत्यं नृत्तंचार्थः। यत्कारिषु नर्तकव्यपदेशः । पदार्थाभिनयो नृत्यम्। गात्रविक्षेपमात्रं नृत्तम्। केचित्तु घटादौ नट नताविति पठन्ति। गतावित्यन्ये। णोपदेशापर्युदासवाक्ये भाष्यकृता नाटीति दीर्घपाठाद् घटादिर्णोपदेश एव । 782 ष्टक प्रतीघाते। स्तकति। 783 चक तृप्तौ। तृप्तिप्रतीघातयोः पूर्वं पठितस्य तृप्तिमात्रे मित्त्वार्थोऽनुवादः। आत्मनेपदिषु पठितस्य परस्मैपदिष्वनुवादात्परस्मैपदम्। 784 कखे हसने। एदित्त्वान्न वृद्धिः। अकखीत्। 785 रगे शङ्कायाम्। 786 लगे सङ्गे। 787 ह्रगे 788 ह्लगे 789 षगे 790 ष्टगे संवहणे। 791 कगे नोच्यते। अस्यायमर्थ इति विशिष्य नोच्यते। क्रियासामान्यार्थत्वात्। अनेकार्थत्वादित्यन्ये। 792 अक 793 अग कुटिलायां गतौ। 794 कण 795 रण गतौ। चकाण । रराण। 796 चण 797 शण 798 श्रण दाने च। शण गतावित्यन्ये। 799 श्रथ 800 श्लथ 801 क्रथ 802 क्लथ हिंसार्थाः। जासिनिप्रहण--617 इति सूत्रे क्राथेति मित्त्वेऽपि वृद्धिर्निपात्यते। क्राथयति। मित्त्वं तु निपातनात्परत्वात् चिण्णमुलोः--2762 इति दीर्घे चरितार्थम्। अक्रथि। अक्राथि। क्रथंक्रथम्। क्राथंक्राथम्। 803 वन च हिंसायामिति शेषः। वनु च नोच्यते। वनु इत्यपूर्व एवायं धातुर्न तु तानादिकस्यानुवादः। उदित्करणसामर्थ्यात्। तेन क्रियासामान्ये वनतीत्यादि। प्रवनयति। अनुपसृष्टस्य तु मित्त्वविकल्पो वक्ष्यते। 804 ज्वल दीप्तौ। णप्रत्ययार्थं पठिष्यमाण एवायं मित्त्वार्थमनूद्यते। प्रज्वलयति। 805 ह्वल 806 ह्मल चलने। प्रह्वलयति। प्रह्मलयति। 807 स्मृ आध्याने। चिन्तायां पठिष्यमाणस्य आध्याने मित्त्वार्थोऽनुवादः। आध्यानमुकण्ठापूर्वकं स्मरणम्। 808 दॄ भये। दॄ विदारणे इति क्रादेरयं मित्त्वार्थोऽनुवादः। दृणन्तं प्रेरयति दरयति। भयादन्यत्र दारयति। धात्वन्तरमेवेदमिति मते तु दरतीत्यादि। केचिद्घटादौ अत्स्मृदॄत्वर--2566 इति सूत्रे च दॄ इति दीर्घस्थाने ह्रस्वं पठन्ति। तन्नेति माधवः। 809 नॄ नये। क्र्यादिषु पठिष्यमाणस्यानुवादः। नयादन्यत्र नारयति। 810 श्रा पाके। श्रै इति क-कृतात्वस्य श्रा इत्यादादिकस्य च सामान्येनानुकरणम्। (प)लुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्य। (प) लक्षणप्रतिपदोक्तयोः 
> प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम्। इति परिभाषाभ्याम्। श्रपयति। विक्लेदयतीत्यर्थः। पाकादन्यत्र श्रापयति। स्वेदयतीत्यर्थः। ।मारणतोषणनिशामनेषु 811 ज्ञा। निशामनं चाक्षुषज्ञानमिति माधवः। ज्ञापनमात्रमित्यन्ये। निशानेष्विति पाठान्तरम्। निशानं तीक्ष्णीकरणम्। एष्वेवार्थेषु जानातिर्मित्। ज्ञप मिच्चेति चुरादौ। ज्ञापनं मारणादिकं च तस्यार्थः। कथं विज्ञापना भर्तृषु सिद्धिमेतीति। तज्ज्ञापयत्याचार्य इति च । श्रृणु। माधवमतेऽचाक्षुषज्ञाने मित्त्वाभावात्। ज्ञापनमात्रे मित्त्वमिति मते तु ज्ञा नियोग इति चौरादिकस्य । धातूनामनेकार्थत्वात्। निशानेष्विति पठतां हरदत्तादीनां मते तु न काप्यनुपपत्तिः। कम्पने 812 चलिः। चल कम्पने इत ज्वलादिः। चलयति शाखाम्। कम्पनादन्यत्र तु शीलं चालयति। अन्यथा करोतीत्यर्थः। हरतीत्यर्थ इति स्वामी। सूत्रं चालयति। क्षिपतीत्यर्थः। 813 छदिर्‌ ऊर्जने। छद अपवारण इति चौरादिकस्य स्वार्थे णिजभावे मित्त्वार्थोऽयमनुवादः। अनेकार्थत्वादूर्जेरर्थे वृत्तिः। छदन्तं प्रयुङ्क्ते छदयति। बलवन्तं प्राणवन्तं वा करोतीत्यर्थः। अन्यत्र छादयति। अपवारयन्तं प्रयुङ्क्ते इत्यर्थः। स्वार्थे णिचि तु छादयति। बलीभवति, प्राणीभवति, अपवारयति वेत्यर्थः। जिह्वोन्मथने 814 लडिः। लड विलास इति पठितस्य मित्त्वार्थोऽनुवादः। उन्मथनं ज्ञापनम्। जिह्वाशब्देन षष्ठीतत्पुरुषः। लडयति जिह्वाम्। तृतीयातत्पुरुषो वा। लडयति जिह्वया। अन्ये तु जिह्वाशब्देन तद्व्यापारो लक्ष्यते। समाहारद्वन्द्वोऽयम्। लडयति शत्रुम्। लडयति दधि। अन्यत्र लाडयति पुत्रम् 815 मदी हर्षग्लेपनयोः । ग्लेपनं दैन्यम्। दैवादिकस्य मित्त्वार्थोऽयमनुवादः। मदयति। हर्षयति, ग्लेपयति वेत्यर्थः। अन्यत्र मादयति। चित्तविकारमुत्पादयीत्यर्थः। 816 ध्वन शब्दे। भाव्ययं मित्त्वार्थमनूद्यते। ध्वनयति घण्टाम्। अन्यत्र ध्वानयति। अस्पष्टाक्षरमुच्चारयतीत्यर्थः। अत्र भोजः। दलि-वलि-स्खलि-रणि-ध्वनि-त्रपि-क्षपयश्चेति पपाठ। तत्र ध्वनिरणी उदाहृतौ। दल विशरणे। वल संवरणे। स्खल संचलने। त्रपूष् लज्जायामिति गताः। तेषां णौ। दलयति। वलयति। स्खलयति। त्रपयति। क्षै क्षये इति वक्ष्यमाणस्यकृतात्वस्य पुका निर्देशः। क्षपयति। 817 स्वन अवतेसने। शब्दे इति पठिष्यमाणस्यानुवादः। स्वनयति। अन्यत्र स्वानयति। (ग) घटादयो मितः। मित्संज्ञा इत्यर्थः। (ग) जनीजॄष्न्कसुरञ्ञ्जोऽमन्ताश्च। मित इत्यनुवर्तते। जॄषिति षित्त्वनिर्देशाज्जीर्यतेर्ग्रहणम्। जृणातेस्तु जारयति। केचित्तु जनी जॄ ष्णसु इति पठित्वाष्णसु निरसने इति रदैवादिकमुदाहरन्ति। (ग) ज्वलह्वलह्मलममामनुपसर्गाद्वा। एषां मित्त्वं वा। प्राप्तविभाषेयम्। ज्वलयति। ज्वालयति। उपसृष्टे तु नित्यं मित्त्वम्। प्रज्वलयति। कथं तर्हि प्राज्वालयति।  उन्नामयतीति। घयन्तात्तत्करोतीति णौ। कथं संक्रामयतीति। मितां ह्रस्वः 2568 इति सूत्रे वा चित्तविरागे 2605 इत्यतो वेत्यनुवर्त्य व्यवस्थितविभाषाश्रयणादिति वत्तिकृत्। एतेन राजो विश्रामयन् राज्ञाम् , धुर्यान्विश्रामयेति स इत्यादि व्याख्यातम्। (ग) ग्लास्नावनुवमां च। अनुपसर्गादेषां मित्त्वं वा स्यात्। आद्ययोरप्राप्ते इतरयोः प्राप्ते विभाषा। (ग) न कम्यमिचमाम्। अमन्तात्वात्प्राप्तं मित्तवमेषां न स्यात्। कामयते। आमयति। चामयति। 818 (ग) शमो दर्शने। शाम्यतिर्दर्शने मिन्न स्यात्। निशामयति रूपम्। अन्यत्र तु प्रणयिनो निशमय्य वधूः कथाः। कथं तर्हि निशामय तदुत्पत्तिं विस्तराद्गदतो ममेति। शम आलोचन इति चौरादिकस्य । धानूनामनेकार्थत्वाच्छ्रवणे वृत्तिः शाम्यतिवत्। (ग) 819 यमोऽपरिवेषणे। यच्छतिर्तभोजनातोऽन्यत्र भिन्न स्यात्। आयामयति। द्राघयति, व्यापारयति वेत्यर्थः। परिवेषणे तु यमयति ब्राह्मणान्। भोजयतीत्यर्थः। प्रयवसितं नियमयन्नित्यादि तु नियमवच्चब्दात्तत्करोतीति णौ बोध्यम्। (ग) 820 स्खदिरवपरिभ्यां च । मिन्नेत्येव। अवस्खादयति। परिस्खादयति। अपावपरिभ्य इति न्यासकारः। स्वामी तु  न कमी ति नञ्ञमुत्तरत्रिसूत्र्यामननुवर्त्य शम अदर्शने इति चिच्छेद। यमस्त्वपरिवेषणे मित्वमाह। तन्मते पर्यवसितं नियमयन्नित्यादि सम्यगेव। उपसृष्टस्य स्खदेश्चेदवादिपूर्वस्येति नियमात्प्रस्खादयतीत्याह । तस्मात् सूत्रद्वये उदाररणप्रत्युदाहरणयोर्व्यत्यासः फलितः। इदं च मतं वृत्तिन्यासादिविरोधादुपेक्ष्यम्। 821 फण गतौ। नेति निवृत्तमसंभवात्। निषेधात्पूर्वमसौ। न पठितः। फणादिकार्यानुरोधात्।। 
4922c4964
< (2457)सहिवहोरोदवर्णस्य    6-3-112   
---
> (2357)सहिवहोरोदवर्णस्य    6-3-112   
4924c4966
< (2458)सोढः    8-3-115 
---
> (2358)सोढः    8-3-115 
4926c4968
< (2459)सिवादीनां वाड्व्यवायेऽपि    8-3-71 
---
> (2359)सिवादीनां वाड्व्यवायेऽपि    8-3-71 
4938c4980
< एषामुपधाया लोपः स्यादजादौ क्ङिति न त्वङि। चख्नतुः। ये विभाषा - 2319। खायात्। खन्यात्। 879 चीवृ आदानसंवरणयोः। चिचीव। चिचीवे। 880 चायृ पूजानिशामनयोः। 881 व्यय गतौ। अव्ययीत्। 882 दाश्रृ दाने। ददाश। ददाशे। 883 भेषृ भये। गतावित्येके। भेषति। भेषते। 884 भ्रेषृ 885 भ्लेषृ गतौ। 886 अस गतिदीप्त्यादानेषु। असति। असते। आस। आसे। अयं षान्तोऽपि। 887 स्पश बाधनस्पर्शनयोः। स्पर्शनं ग्रन्थनम्। स्पशति। स्पशते। 888 लष कान्तौ। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। लष्यति। लषति। लेषे। 889 चष भक्षणे। 890 छष हिंसायाम्। चच्छषतुः। चच्छषे। 891 झष आदानसंवरणयोः। 892 भ्रक्ष 893भ्लक्ष अदने। भक्ष इति मैत्रेयः। 894 दासृ दाने । 895 माहृ माने। 896 गुहू संवरणे।।
---
> एषामुपधाया लोपः स्यादजादौ क्ङिति न त्वङि। चख्नतुः। ये विभाषा - 2319। खायात्। खन्यात्। 879 चीवृ आदानसंवरणयोः। चिचीव। चिचीवे। 880 चायृ पूजानिशामनयोः। 881 व्यय गतौ। अव्ययीत्। 882 दाश्रृ दाने। ददाश। ददाशे। 883 भेषृ भये। गतावित्येके। भेषति। भेषते। 884 भ्रेषृ 885 भ्लेषृ गतौ। 886 अस गतिदीप्त्यादानेषु। असति। असते। आस। आसे। अयं षान्तोऽपि। 887 स्पश बाधनस्पर्शनयोः। स्पर्शनं ग्रन्थनम्। स्पशति। स्पशते। 888 लष कान्तौ। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। लष्यति। लषति। लेषे। 889 चष भक्षणे। 890 छष हिंसायाम्। चच्छषतुः। चच्छषे। 891 झष आदानसंवरणयोः। 892 भ्रक्ष 893 भ्लक्ष अदने। भक्ष इति मैत्रेयः। 894 दासृ दाने । 895 माहृ माने। 896 गुहू संवरणे।।
4971c5013
< घुमास्थादेरन्यस्य संयोगादेर्धातोरात एत्वं वा स्यादार्धधातुके किति लिङि। ग्लायात्। ग्लेयात्। अग्लासीत्। म्लायति। 905 द्यै न्यक्करणे। न्यक्करणं तिरस्कारः। 906 द्रै स्वप्ने। 907 ध्रै तृप्तौ। 908 ध्यै चिन्तायाम्। 909 रै शब्दे। 910 स्त्यै 911 ष्ट्यै शब्दसंघातयोः। स्त्यायति। षोपदेशस्यापि सत्वे कृते रूपं तुल्यम्। षोपदेशफलं तु तिष्ट्यासति। अतिष्ट्यपदित्यत्रषत्वम्। 912 खै खदने। 913 क्षै 914 जै 915 षै क्षये। क्षायति। जजौ। ससौ। साता। घुमास्था 2462 इत्यत्र विभाषा घ्राधेट्---2376 इत्यत्र च स्यतेरेव ग्रहणं न त्वस्य। तेन एत्वसिज्लुकौ न। सायात्। असासीत्। 916कै 917 गै शब्दे। गैयात्। अगासीत्। 918 शै 919 श्रै पाके। 920 पै 921 ओवै शोषणे। पायात्। अपासीत्। घुमास्था--2462 इतीत्वं तदपवाद एर्लिङि 2374 इत्येत्वं गातिस्था 2223 इति सिज्लुक् च न। पारूपस्य लाक्षणिकत्वात्। 922 ष्टै वेष्टने। स्तायति। 923 ष्णै वेष्टने। शोभायां चेत्येके। शौच इत्यन्ये। स्नायति। 924 दैप् शोधने। दायति। अघुत्वादेत्वसिज्लुकौ न। दायात्। अदासीत्। 925 पा पाने। पाघ्राध्मा---2360 इति पिबादेशः। तस्यादन्तत्वान्नोपधागुणः। पिबति। पेयात्। अपात्। 926 घ्रा गन्धोपादाने। जिघ्रति। घ्रायात्। घ्रेयात्। अघ्रासीत्। अघ्रात्। 927 ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः। धमति। 928 ष्ठा गतिनिवृत्तौ। तिष्ठति। स्थादिष्वभ्यासेन--2277 इति षत्वम्। अधितष्ठौ। उपसर्गात्--2270 इति षत्वम्। अधिष्ठाता। स्थेयात्। 929 म्ना अभ्यासे। मनति। 930 दाण् दाने। प्रणियच्छति। देयात्। अदात्। 931 ह्वृ कौटिल्ये। ह्वरति।।
---
> घुमास्थादेरन्यस्य संयोगादेर्धातोरात एत्वं वा स्यादार्धधातुके किति लिङि। ग्लायात्। ग्लेयात्। अग्लासीत्। म्लायति। 905 द्यै न्यक्करणे। न्यक्करणं तिरस्कारः। 906 द्रै स्वप्ने। 907 ध्रै तृप्तौ। 908 ध्यै चिन्तायाम्। 909 रै शब्दे। 910 स्त्यै 911 ष्ट्यै शब्दसंघातयोः। स्त्यायति। षोपदेशस्यापि सत्वे कृते रूपं तुल्यम्। षोपदेशफलं तु तिष्ट्यासति। अतिष्ट्यपदित्यत्रषत्वम्। 912 खै खदने। 913 क्षै 914 जै 915 षै क्षये। क्षायति। जजौ। ससौ। साता। घुमास्था 2462 इत्यत्र विभाषा घ्राधेट्---2376 इत्यत्र च स्यतेरेव ग्रहणं न त्वस्य। तेन एत्वसिज्लुकौ न। सायात्। असासीत्। 916 कै 917 गै शब्दे। गैयात्। अगासीत्। 918 शै 919 श्रै पाके। 920 पै 921 ओवै शोषणे। पायात्। अपासीत्। घुमास्था--2462 इतीत्वं तदपवाद एर्लिङि 2374 इत्येत्वं गातिस्था 2223 इति सिज्लुक् च न। पारूपस्य लाक्षणिकत्वात्। 922 ष्टै वेष्टने। स्तायति। 923 ष्णै वेष्टने। शोभायां चेत्येके। शौच इत्यन्ये। स्नायति। 924 दैप् शोधने। दायति। अघुत्वादेत्वसिज्लुकौ न। दायात्। अदासीत्। 925 पा पाने। पाघ्राध्मा---2360 इति पिबादेशः। तस्यादन्तत्वान्नोपधागुणः। पिबति। पेयात्। अपात्। 926 घ्रा गन्धोपादाने। जिघ्रति। घ्रायात्। घ्रेयात्। अघ्रासीत्। अघ्रात्। 927 ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः। धमति। 928 ष्ठा गतिनिवृत्तौ। तिष्ठति। स्थादिष्वभ्यासेन--2277 इति षत्वम्। अधितष्ठौ। उपसर्गात्--2270 इति षत्वम्। अधिष्ठाता। स्थेयात्। 929 म्ना अभ्यासे। मनति। 930 दाण् दाने। प्रणियच्छति। देयात्। अदात्। 931 ह्वृ कौटिल्ये। ह्वरति।।
4995c5037
< अनयोरिदादेशः स्यात् सिच्च कित्स्यात्तङि। अदित। अदिथाः। अदिषि। 963 श्यैङ् गतौ। श्यायते। शश्ये। 964 प्यैङ् वृद्धौ। प्यायते। पप्ये। प्याता। 965 पूङ् पवने। पवते। पुपुवे। पविता। 967 मूङ् बन्धने। मवते। 968 डीङ् विहायसा गतौ । डयते। डयिता। 969 तॄ प्लवनतरणयोः।।
---
> अनयोरिदादेशः स्यात् सिच्च कित्स्यात्तङि। अदित। अदिथाः। अदिषि। 963 श्यैङ् गतौ। श्यायते। शश्ये। 964 प्यैङ् वृद्धौ। प्यायते। पप्ये। प्याता। 965 त्रैङ्‌ पालने। त्रायते। तत्रे। 966 पूङ् पवने। पवते। पुपुवे। पविता। 967 मूङ् बन्धने। मवते। 968 डीङ् विहायसा गतौ । डयते। डयिता। 969 तॄ प्लवनतरणयोः।।
5002c5044
< 	अथाष्टावनुदात्तेतः।। 970 गुप गोपने। 971 तिज निशाने। 972 मान पूजायाम्। 963 बध बन्धने।।
---
> 	अथाष्टावनुदात्तेतः।। 970 गुप गोपने। 971 तिज निशाने। 972 मान पूजायाम्। 973 बध बन्धने।।
5062,5223c5104,5109
< --------------------------------------------------------------------------------
< (2679)भावकर्मणोः        1-2-13 
< बभूवे। अनुबभूवे।
< (2680)कर्तरि कर्मव्यतिहारे        1-3-14  
< क्रियाविनिमये द्योत्ये कर्तर्यात्मनेपदं स्यात्। व्यतिलुनीते। अन्यस्य योग्यं लवनं करोतीत्यर्थः।। श्नसोरल्लोपः-(सू2469)। व्यतिस्ते। व्यतिषाते। व्यतिषते। तासस्त्योः -(सू2191) इति सलोपः। व्यतिसे। धि च -(सू2241) । व्यतिध्वे। ह एति -(सू2250)। व्यतिहे। व्यत्यसै। व्यतिषीत् । व्यत्यास्त। व्यतिराते । व्यतिराते। व्यतिराते। व्यतिभाते । व्यतिभाते। व्यतिभाते। व्यतिबभे।
< (2681)न गतिहिंसार्थेभ्यः        1-3-15  
< व्यतिगच्छन्ति। व्यतिघ्नन्ति।। ।प्रतिषेधे हसादीनामुपसंख्यानम्।। हसादयो हसप्रकाराः शब्दक्रियाः। व्यतिहसन्ति। व्यतिजल्पन्ति।। हरतेरप्रतिषेधः।। संप्रहरन्ते राजानः।।
< (2682)इतरेतरान्योन्योपपदाच्च        1-3-16  
< ।परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम्।। इतरेतरस्यान्योन्यस्य परस्परस्य वा व्यतिलुनन्ति।।
< (2683)नेर्विशः        1-3-17  
< निविशते। 
< (2684)परिव्यवेभ्यः क्रियः        1-3-18  
< अकर्त्रभिप्रायार्थमिदम्। परिक्रीणीते - विक्रीणीते - अवक्रीणीते। 
< (2685)विपराभ्यां जेः        1-3-19  
< विजयते। पराजयते। 
< (2686)आङो दोऽनास्यविहरणे        1-3-20  
< आङ्पूर्वाद्ददातेर्मुखविकसनादन्यत्रार्थे वर्तमानादात्मनेदं स्यात्। विद्यमादत्ते। अनास्येति किम् ? मुखं व्याददाति। आस्यग्रहणमविवक्षितम्। विपादिकां व्याददाति। पादस्फोटो विपादिका। नदी कूलं व्याददाति।। । पराङ्गकर्मकान्न निषेधः।। व्याददते पिपीलिकाः पतङ्गस्य मुखम्।। 
< (2687)क्रीडोनुसंपरिभ्यश्च        1-3-21 
< चादाङः। अनुक्रीडते संक्रीडते। परिक्रीडते। आक्रीडते। अनोः कर्मप्रवचनीयान्न। उपसर्गेन समा साहचर्यात्। माणवकमनुक्रीडति। तेन सहेत्यर्थः। तृतीयार्थे -(सू549) इत्यनोः कर्मप्रवचनीयत्वम्।।।समोऽकूजने।। संक्रीडते। कूजने तु संक्रीडति चक्रम्।।आगमे क्षमायाम् । ण्यन्तस्येदं ग्रहणम्। आगमयस्व तावत्। मा त्वरिष्ठा इत्यर्थः।।।शिक्षेर्जिज्ञासायाम्।। धनुषि शिक्षते।। धनुर्विषये ज्ञाने शक्तो भवितुमिच्छतीत्यर्थः।। ।आशिषि नाथः।। आशिष्येवेति नियमार्थं वार्तिकमित्युक्तम्। सर्पिषो नाथते। सर्पिर्मे स्यादित्याशास्त इत्यर्थः। कथं नाथसे किमु पतिं न भूभृतामिति। नाधसे इति पाठ्यम्।।।हरतेर्गतताच्छील्ये।। गतं प्रकारः। पैतृकमश्र्वा अनुहरन्ते। मातृकं गावः। पितुर्मातुश्चागतं प्रकारं सततं परिशीलयन्तीत्यर्थः। ताच्छील्ये किम् ? मातुरनुहरति।। ।किरतेर्हर्षजीविकाकुलायकरणेष्विति वाच्यम्।। हर्षादयो विषयाः।। तत्र हर्षो विक्षेपस्य कारणम्। इतरे फले।।
< (2688)अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने        6-1-142  
< अपात्किरतेः सुट् स्यात्।। ।सुडपि हर्षादिष्वेव वक्तव्यः।। अपस्किरते वृषो हृष्टः। कुक्कुटो भक्षार्थी। श्र्वा आश्रयर्थी च। हर्षादिषु इति किम्। अपकिरति कुसुमम्। इह तङ्सुटौ न। हर्षादिमात्रविवक्षायां यद्यपि तङ् प्राप्तस्तथापि सुडभावे नेष्यते इत्याहुः। गजोऽपकिरति।।।आङि नुप्रच्छ्योः।। आनुते । आपृच्छते।। ।शप उपालम्भे।। आक्रोशार्थात्स्वरितेतोऽकर्तृगेऽपि फले शपथरूपेऽर्थे आत्मनेपदं वक्तव्यमित्यर्थः। कृष्णाय शपते।।
< (2689)समवप्रविभ्यः स्थः        1-3-22  
< सन्तिष्ठते। स्थाघ्वोरिच्च -(सू2389) । समस्थित। समस्थिषाताम्। समस्थिषत। अवतिष्ठते। प्रतिष्ठते। वितिष्टते।। ।आङः प्रतिज्ञायामुपसंख्यानम्।। शब्दं नित्यमातिष्ठते। नित्यत्वेन प्रतिजानीत इत्यर्थः।।
< (2690)प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च        1-3-23  
< गोपी कृष्णाय तिष्ठते। आशयं प्रकाशयतीत्यर्थः। संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः। कर्णादीन्निर्णेतृत्वेनाश्रयतीत्यर्थः।
< (2691)उदोऽनूर्ध्वकर्मणि        1-3-24 
< मुक्तावुत्तिष्ठते। अनूर्ध्व इति किम् ? पीठादुत्तिष्ठति। ।। ईहायामेव।। नेह। ग्राच्छतमुत्तिष्ठति।।
< (2692)उपान्मन्त्रकरणे        1-3-25 
< आग्नेय्याग्नीध्रमुपतिष्ठते। मन्त्रकरणे किम् ? भर्तारमुपतिष्ठति यौवनेन।। ।उपाद्देवपूजासङ्गतिकरणमित्रकरणपथिष्विति वाच्यम्।। आदित्यमुपतिष्ठते। कथं तर्हि स्तुत्यं स्तुतिभिरर्थ्याभिरूपतस्थे सरस्वतीति। देवतात्वारोपात्। नृपस्य देवतांशत्वाद्वा। गङ्गा यमुनामुपतिष्ठते। उपश्लिष्यतीत्यर्थः। रथिकानुपतिष्ठते। मित्रीकरोतीत्यर्थः। पन्थाः स्रुघ्नमुपतिष्ठते। प्राप्नोतीत्यर्थः।। ।वा लिप्सायामिति वक्तव्यम्।। भिक्षुकः प्रभुमुपतिष्ठते - उपतिष्ठति वा। लिप्सया उपगच्छतीत्यर्थः।
< (2693)अकर्मकाच्च        1-3-26  
< उपात्तिष्ठतेरकर्मकादात्मनेपदं स्यात्। भोजनकाले उपतिष्ठते। सन्निहितो भवतीत्यर्थः।।
< (2694)उद्विभ्यां तपः        1-3-27  
< अकर्मकादित्येव। उत्तपते। वितपते। दीप्यत इत्यर्थः।।।स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम्।। स्वमङ्गं स्वाङ्गं न तु अद्रवम्- इति परिभाषितम्। उत्तपते वितपते वा पाणिम्। नेह । सुवर्णमुत्तपति। सन्तापयति विलापयति वेत्यर्थः। चेत्रौ मैत्रस्य पाणिमुत्तपति। सन्तापयीत्यर्थः।।
< (2695)आङो यमहनः        1-3-28 
< आयच्छते। आहते । अकर्मकात्स्वाङ्गकर्मकादित्येव। नेह परस्य शिर आहन्ति। कथं तर्हि आजघ्ने विषमविलोचनस्य वक्षः इति भारविः।। आहध्वं मा रघूत्तममिति भट्टिश्च। प्रमाद एवायमिति भागवृत्तिः। प्राप्येत्यध्याहारो वा। ल्यब्लोपे पञ्ञ्चमीति तु ल्यबन्तं विनैव तदर्थावगतिर्यत्र तद्विषयम्। भेत्तुमित्यादि तुमुन्नन्ताध्याहारो वा। समीपमेत्येति वा।।
< (2696)आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्        2-4-44 
< हनो वधादेशो वा लुङि आत्मनेपदेषु परेषु। अवधिष्ट। अवधिषाताम्।।
< (2697)हनः सिच्        1-2-14  
< कित्स्यात्। अनुनासिकलोपः। आहत। आहसाताम्। आहसत।।
< (2698)यमो गन्धने        1-2-15  
< सिच्कित्सयात्। गन्धनं सूचनं परदोषाविष्करणम्। उदायत। गन्धने किम् ? उदायंस्त पादम्। आकृष्टवानित्यर्थः।।
< (2699)समो गम्यृच्छिभ्याम्        1-3-29  
< अकर्मकाभ्याम् इत्येव। संगच्छते।।
< (2700)वा गमः        1-2-13  
< गमः परौ झलादी लिङ्सिचौ वा कितौ स्तः। संगसीष्टा - संगंसीष्ट। समगत - समगंस्त। समृच्छिष्यते। अकर्मकाभ्यां किम् ? ग्रामं संगच्छति।।।विदिप्रच्छिस्वरतीनामुपसंख्यानम्।। वेत्तेरेव ग्रहणम्। संवित्ते। संविदाते।।
< (2701)वेत्तेर्विभाषा        7-1-7  
< वेत्तेः परस्य झादेशस्यातो रुडागमो वा स्यात्। संविद्रते। संविदते। संविद्रताम्। संविदताम्। समविद्रत। समविदत। संपृच्छते। संस्वरते।।।अर्तिश्रुदृशिभ्यश्चेति वक्तव्यम्।। अर्तीति द्वयोर्ग्रहणम्। अड्विधौ 
< त्वियर्तेरेवेत्युक्तम्। मा समृत। मा समृषाताम्। मा समृषतेति। समार्त। समार्षाताम्। समार्षतेति च भ्वादेः। इयर्तेस्तु - मा समरत। मा समरेताम्। मा समरन्त - समारत। समारेताम्। समारन्तेति च। संशृणुते । संपश्यते। अकर्मकादित्येव। अत एव रक्षांसीति पुरापि संशृणुमहे इति मुरारिप्रयोगः प्रामादिकःथ्द्य;त्याहुः। अध्याहारो वा ,इति कथयद्भ्य इति।। अथास्मिन्नकर्मकाधिकारे हनिगम्यादीनां कथमकर्मकतेति चेत् । शृणु।। 
<         	धातोरर्थान्ते वृत्थेर्धात्वर्थेनोपसंग्रहात्। 
< 	प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया।।1।। 
< वहति भारम्। नदी वहति। स्यन्दत इत्यर्थः। जीवति। नृत्यति। प्रसिद्धेर्यथा । मेघो वर्षति। कर्मणोऽविवक्षातो यथा। हितान्नयः यः संशृणुते स किं प्रभुः।। ।उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वेति वाच्यम्।। अकर्मकादिति निवृत्तम्। बन्धं निरस्यति । निरस्यते। समूहति । समूहति।।
< 
< (2702)उपसर्गाध्ह्रस्वः ःढ़द्य;हतेः        7-4-23 
< यादौ क्ङिति। ब्रह्म समुह्यात्। अग्रिं समुह्य।।
< (2703)निसमुपविभ्यो ह्वः        1-3-30 
< निह्वयते।
< (2704)स्पर्धायामाङः        1-3-31  
< कृष्णश्चाणूरमाह्वयते। स्पर्धायां किम् । पुत्रमाह्वयति।
< (2705)गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृञ्ञः        1-3-32  
< गन्धनं हिंसा। उत्कुरुते। सूचयतीत्यर्थः। सूचनं हि प्राणवियोगानुकूलत्वाद्धिंसैव। अवक्षेपणं भर्त्सनम्। श्येनो वर्तिकामुदाकुरुते। भर्त्सयतीत्यर्थः। हरिमुपकुरुते। सेवते। परदारान्प्रकुरुते। भर्त्सयतीत्यर्थः। तेषु सहसा प्रवर्तते। एधोदकस्योपस्कुरुते। गुणमाधत्ते। गाथाः प्रकुरुते। प्रकथयति। शतं प्रकुरुते। धर्मार्थं विनियुङ्क्ते। एषु किम् । कटं करोति।।
< (2706)अधेः प्रसहने        1-3-33 
< प्रसहनं क्षमाऽभिभवश्च। षह मर्षणेऽभिभवे चेति पाठात्। शत्रुमधिकुरुते। क्षमत इत्यर्थः। अभिभवतीति वा। 
< (2707)वेः शब्दकर्मणः        1-3-34  
< स्वरान्विकुरुते। उच्चारयतीत्यर्थः। शब्दकर्मणः किम् । चित्तं विकरोति कामः। 
< (2708)अकर्मकाच्च        1-3-35 
< वेः कृञ्ञ इत्येव । छात्रा विकुर्वते। विकारं लभन्ते इत्यर्थः। 
< (2709)समाननोत्सर्जनार्चायकरणज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु नियः        1-3-36  
< अत्रोत्सञ्ञ्जनज्ञानविगणनव्यया नयतेर्वाच्याः । इतरे प्रयोगोपाधयः। तथा हि। शास्त्रे नयते। शास्त्रस्थं सिद्धान्तं शिष्येभ्यः प्रापयतीत्यर्थः। तेन च शिष्यसंमाननं फलितम्। उत्सञ्ञ्जने। दण्डमुन्नयते। उत्क्षिपतीत्यर्थः। माणवकमुपनयनते। विधिना आत्मसमीपं प्रापयतीत्यर्थः । उपनयनपूर्वकेणाध्यापनेन हि उपनेतरि आचार्यत्वं क्रियते। ज्ञाने। तत्वं नयते। निश्चिनोतीत्यर्थः। कर्मकारानुपनयते। भृतिदानेन स्वसमीपं प्रापयतीत्यर्थः। विगणनमृणादेर्निर्यातनम्। करं विनयते। राज्ञे देयं भागं परिशोधयतीत्यर्थः। शतं विनयते। धर्मार्थं विनियुङ्क्तं इत्यर्थः।।
< (2710)कर्तृस्थे चाशरीरे कर्मणि        1-3-37  
< नियः कर्तृस्थे कर्मणि यदात्मनेपदं प्राप्तं तच्छरीरावयवभिन्ने एव स्यात्। सूत्रे शरीरशब्देन तदवयवो लक्ष्यते। क्रोधं विनयते। अपगमयति। तत्फलस्य चित्तिप्रसादस्य कर्तृगत्वात् स्वरितञ्ञित 2158 इत्येव सिद्धे नियमार्थमिदम्। तेनेह न। गडुं विनयति। कथं तर्हि विगणय्य नयन्ति पौरुषमिति। कर्तृगामित्वाविवक्षायां भविष्यति।
< (2711)वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः        1-3-38  
< वृत्तिरप्रतिबन्धः। ऋचि क्रमते बुद्धिः। न प्रतिहन्यत इत्यर्थः। सर्ग उत्साहः। अध्ययनाय क्रमते। उत्सहते इत्यर्थः। क्रमन्तेऽस्मिन् शास्त्राणि। स्फीतानि भवन्तीत्यर्थः।
< (2712)उपपराभ्याम्        1-3-39  
< वृत्त्यादिष्वाभ्यामेव क्रमेर्न तूपसर्गान्तरपूर्वात् । उपक्रमते। पराक्रमते। नेह । संक्रामति।
< (2713)आङ् उद्गमने        1-3-40  
< आक्रमते सूर्यः। उदयत इत्यर्थः।।।ज्योतिरुद्गमन इति वाच्यम्।। नेह । आक्रामति धूमो हर्म्यतलात्।
< (2714)वेः पादविहरणे        1-3-41  
< साधु विक्रमते वाजी। पादविहरणे किम्। विक्रामति सन्धिः । द्विधा भवति। स्फुटतीत्यर्थः।।
< (2715)प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम्        1-3-42  
< समर्थौ तुल्यार्थौ। शकन्ध्वादित्वात्पररूपम्। प्रारम्भेऽनयोस्तुल्यार्थता। प्रक्रमते। उपक्रमते। समर्थाभ्यां किम्। प्रक्रामति। गच्छतीत्यर्थः। उपक्रामति। आगच्छतीत्यर्थः।।
< (2716)अनुपसर्गाद्वा        1-3-43  
< क्रामति। क्रमते। अप्राप्तविभाषेयम्। वृत्त्यादौ तु नित्यमेव।।
< (2717)अपह्नवे ज्ञः        1-3-44  
< शतमपजीनीते। अपलपतीत्यर्थः।
< (2718)अकर्मकाच्च        1-3-45  
< सर्पिषो जानीते। सर्पिषो उपायेन प्रवर्तते इत्यर्थः।
< (2719)संप्रतिभ्यामनाध्याने        1-3-46  
< शतं संजानीते। अवेक्षत इत्यर्थः। शतं प्रतिजानीते। अङ्गीकरोतीत्यर्थः। अनाध्यान इति योगो विभजते। तत्सामर्थ्यात् अकर्मकाच्च 2718 इति प्राप्तिरपि वार्यते। मातरं मातुर्वा संजानाति। कर्मणः शेषत्वविवक्षायां षष्ठी।
< (2720)भासनोपसंभाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः        1-3-47 
< उपसंभाषोपमन्त्रणे धातोर्वाच्ये। इतरे प्रयोगोपाधयः। शास्त्रे वदते। भासमानो ब्रवीतीत्यर्थः। उपसंभाषोपसान्त्वनम्। भृत्यानुपवदते। सान्त्वयतीत्यर्थः। ज्ञाने। शास्त्रे वदते। यत्ने। क्षेत्रे। वदते। विमतौ। क्षेत्रे विवदन्ते। उपमन्त्रणमुपच्छन्दनम्। उपवदते। प्रार्थयत इत्यर्थः।।
< (2721)व्यक्तवाचां समुच्चारणे        1-3-48  
< मनुष्याणां संभूयोच्चारणे वदेरात्मनेपदं स्यात्। संप्रवदन्ते ब्राह्मणाः । नेह। संप्रवदन्ति खगाः।।
< (2722)अनोरकर्मकात्        1-3-49  
< व्यक्तवाग्विषयादनुपूर्वादकर्मकाद्वदेरात्मनेपदं स्यात्। अनुवदते कठः कलापस्य । अकर्मकात्किम्। उक्तमनुवदति। व्यक्तावाचां किम्। अनुवदति। वीणा।
< (2723)विभाषा विप्रलापे        1-3-50  
< विरूद्धोक्तिरूपे व्यक्तवाचां समुच्चारणे उक्तं वा स्यात्। विप्रवदन्ते विप्रवदन्ति वा वैद्याः।
< (2724)अवाद्ग्रः        1-3-51  
< अवगिरते। कृणातिस्त्ववपूर्वो न प्रयुज्यत एवेति भाष्यम्।  
< (2725)समः प्रतिज्ञाने        1-3-52  
< शब्दं नित्यं संगिरते। प्रतिजानीत इत्यर्थः। प्रतिज्ञाने किम्। संगिरति ग्रासम्। 
< (2726)उदश्चरः सकर्मकात्        1-3-53  
< धर्ममुच्चरते। उल्लङ्घ्य गच्छतीत्यर्थः। सकर्मकात्किम्। बाष्पमुच्चरति। उपरिष्टाद्गच्छतीत्यर्थः।
< (2727)समस्तृतीयायुक्तात्        1-3-54  
< रथेन संचरते।
< (2728)दाणश्च सा चेच्चतुर्थ्यर्थे        1-3-55  
< संपूर्वाद्दाणस्तृतीयान्तेन युक्तादुक्तं स्यात् तृतीया चेच्चतुर्थ्यर्थे। दास्या संयच्छते। पूर्वसूत्रे सम इति षष्ठी । तेन सूत्रद्वयमिदं व्यवहितेऽपि प्रवर्तते। रथेन समुदाचरते। दास्या संप्रयच्छते।
< (2729)उपाद्यमः स्वकरणे        1-3-56  
< स्वकरणं स्वीकारः। भार्यामुपयच्छते।
< (2730)विभाषोपयमने        1-2-16 
< यमः सिच् किद्वा स्याद्विवाहे। रामः सीतामुपायत। उपायंस्त वा। उदवोढेत्यर्थः। गन्धनाङ्गे उपयमे तु पूर्वविप्रतिषेधान्नित्यं कित्त्वम्। 
< (2731)ज्ञाश्रुस्मृदृशां सनः        1-3-57 
< सन्नन्तानामेषां प्राग्वत्। धर्मं जिज्ञासते। शुश्रूषते। सुस्मूर्षते। दिदृक्षते। 
< (2732)नानोर्ज्ञः        1-3-58  
< पुत्रमनुजिज्ञासति। पूर्वसूत्रस्यैवायं निषेधः। (प) अनन्तरस्येति न्यायात्। तेनेह न। सर्पिषोऽनुजिज्ञासते। सर्पिषा प्रवर्तितुमिच्छतीत्यर्थः। पूर्ववत्सनः 2734 इति तङ्। अकर्मकाच्च 2718 इति केवलाद्विधानात्।
< (2733)प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः        1-3-59  
< आभ्यां सन्नन्ताच्छ्रुव उक्तं स्यात्। प्रतिशुश्रूषति। आशुश्रूषति। कर्मप्रर्वचनीयात्स्यादेव। देवदत्तं प्रतिशुश्रूषते। शदेः शितः 2362 म्रियतेर्लुङलिङोश्च 2538 व्याख्यातम्।
< (2734)पूर्ववत्सनः        1-3-62 
< सनः पूर्वो यो धातुस्तेन तुल्यं सन्नन्तादप्यात्मनेपदं स्यात्। एदिधिषते। शिशयिषते। निविविक्षते। पूर्ववत्किम्। बुभूषति। शदेः 2362 2528 इत्यादिसूत्रद्वये सनो नेत्यनुवर्त्य वाक्यभेदेन व्याख्येयम्। तेनेह न। शिशत्सति। मुमूर्षति। आम्प्रत्ययवत्कृञ्ञोऽनुप्रयोगस्य 2240 एधांचक्रे।
< (2735)प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु        1-3-64  
< प्रयुङ्क्ते। उपयुङ्क्ते ।। ।स्वराद्यन्तोपसर्गादिति वक्तव्यम् ।। उद्युङ्क्ते । नियुङ्क्ते। अयज्ञपात्रेषु किम्। द्वन्द्वंन्यञ्ञ्चि पात्राणि प्रयुनक्ति।
< (2736)समः क्ष्णुवः        1-3-65  
< संक्ष्णुते शस्त्रम्। 
< (2737)भुजोऽनवने        1-3-66  
< ओदनं भुङ्क्ते। अभ्यवहरतीत्यर्थः। बुभुजे पृथिवीपालः पृथिवीमेव केवलाम्। वृद्धो जनो दुःखशतानि भुङ्क्ते। इहोपभोगो भुजेरर्थः। अनवने किम्। महीं भुनक्ति।
< (2738)णेरणौ यत्कर्म णौ चेत्स कर्तानाध्याने        1-3-67  
< ण्यन्तादात्मनेपदं स्यादणौ या क्रिया सैव चेत् ण्यन्तेनोच्येत अणौ यत्कर्मकारकं स चेण्णौकर्ता स्यान्नत्वनाध्याने। णिचश्च 2564 इति सिद्धेऽकर्त्रभिप्रायार्थमिदम्। कर्त्रभिप्राये तु विभाषोपपदेन 2744 इति विकल्पे अणावकर्मकात् 2754ति परस्मैपदेच परत्वात्प्राप्ते पूर्वविप्रतिषेधेनेदमेवेष्यते। कर्तृस्थभावकाः कर्तृस्थक्रियाश्चोदाहरणम्। तथा हि। पश्यन्ति भवं भक्ताः। चाक्षुषज्ञाविषयं कुर्वन्तीत्यर्थः। प्रेरणांशत्यागे। पश्यति भवः। विषयो भवतीत्यर्थः। ततो हेतुमण्णिच्। दर्शयन्ति भवं भक्ताः। पश्यन्तीत्यर्थः। पुनर्ण्यर्थस्याविवक्षायां दर्शयते भवः। इह प्रथमतृतीययोरवस्तयोर्द्वितीयचतुर्थ्योस्च तुल्योऽर्थः। तत्र तृतीयाकक्षायां न तङ्। क्रियासाम्येऽप्यणौ कर्मकारकस्य णौ कर्तुत्वाभावात्। चतुर्थ्यां तु तङ्। द्वितीयामादाय क्रियासाम्यात्। प्रथमायां कर्मणो भवस्येह कर्तृत्वाच्च। एमारोहयते हस्तीत्युदाहरणम्। आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः। न्यग्भावयन्तीत्यर्थः। तत आरोहति हस्ती। न्यग्भवतीत्यर्थः। ततो णिच्। आरोहन्तीत्यर्थः। तत आरोहयते। न्यग्भवतीत्यर्थः। यद्वा पश्यन्त्यारोहन्तीति प्रथमकक्षा प्राग्वत्। ततः कर्मण एव हेतुत्वारोपाण्णिच्। दर्शयति भवः। आरोहयति हस्ती। पश्यत आरोहतश्च प्रेरयतीत्यर्थः। ततो णिज्भ्यां तत्प्रकृतिभ्यां च उपात्तयोरपि 
< प्रेषणयोस्त्यागे। दर्शयते आरोहयते इत्युदाहरणम्। अर्थः प्राग्वत् । अस्मिन्पक्षेद्वितीयकक्षायां न तङ्। समानक्रियत्वाभावाण्णिजर्थस्याधिक्यात्। अनाध्याने किम्। स्मरति वनगुल्मं कोकिलः। स्मरयति वनगुल्मः। उत्कण्ठापूर्वकस्मृतौ विषयो भवतीत्यर्थः। भीस्म्योर्हेतुभये 2594 व्याख्यातम्।
< (2739)गृधिवञ्ञ्चयोः प्रवम्भने  1-3-69 
< प्रतारणेऽर्थे ण्यन्ताभ्यामाभ्यां प्राग्वत्। माणवकं गर्धयते वञ्ञ्चयते वा। प्रलम्भने किम्। श्र्वानं गर्धयति। अभिकाङ्क्षामस्योत्पादयतीत्यर्थः। अहिं वञ्ञ्चयति। वर्जयतीत्यर्थः। लियः संमाननशालिनीकरणयोश्च 2592 व्याख्यातम्।।
< (2740)मिथ्योपपदात्कृञ्ञोऽभ्यासे        1-3-71 
< णेरित्येव। पदं मिथ्या कारयते। स्वरादिदुष्टमसकृदुच्चारयीत्यर्थः। मिथ्योपपदात्किम्। पदं सुष्ठु कारयति। अभ्यासे किम्। सकृत्पदं मिथ्या कारयति। स्वरितञ्ञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले 2158 । यजते। सुनुते। कर्त्रभिप्राये किम्। ऋत्विजो यजन्ति। सुन्वन्ति।
< (2741)अपाद्वदः        1-3-73  
< न्यायमपवदते। कर्त्रभिप्राये इत्येव। अपवदति। णिचश्च 2564 कारयते। 
< (2742)समुदाङ्भ्यो यमोऽग्रन्थे        1-3-75 
< अग्रन्थे इति च्छेदः। व्रीहीन्संयच्छते। भारमुद्यच्छते। वस्त्रमायच्छते। अग्रन्थे किम्। उद्यच्छति वेदम्। अधिगन्तुमुद्यमं करोतीत्यर्थः। कर्त्रभिप्राये इत्येव।
< (2743)अनुपसर्गाज्ज्ञः        1-3-76  
< गां जानीते। अनुपसर्गात्किम्। स्वर्गं लोकं न प्रजानाति। कथं तर्हि भट्टिः । इत्थं नृपः पूर्वमवालुलोचे ततोनुडजज्ञे गमनं सुतस्येति। कर्मणि लिट्। नृपेणेति विपरणामः। 
< (2744)विभाषोपपदेन प्रतीयमाने        1-3-77  
< स्वरितञ्ञित 2158 इत्यादिपञ्ञ्चसूत्र्या यदात्मनेपदं विहितं तत्समीपोच्चारितेन पदेन क्रियाफलस्य कर्तृगामित्वे द्योतिते वा स्यात्। स्वं यज्ञं यजति यजते वा। स्वं कटं करोति कुरुते वा। स्वं पुत्रमपवदति अपवदते वा। स्वं यज्ञं कारयति कारयते वा। स्वं व्रीहिं संयच्छति संयच्छते वा। स्वां गां जानाति जानीते वा।। 
<  (2756)सार्वधातुके यक्    3-1-67  
< धातोर्यक् प्रत्ययः स्याद्भावकर्मवाचिनि सार्वधातुके परे। भावो भावना, उत्पादना क्रिया सा च धातुत्वेन सकलधातुवाच्या भावार्थकलकारेणानूद्यते। युष्मदस्मद्भ्यां समानाधिकरण्याभावात्प्रथमपुरुषः। तिङ्वाच्यभावनाया असत्त्वरूपत्वेन द्वित्वाद्यप्रतीतेर्न द्विवचनादि। किंत्वेकवचनमेव। तस्यौत्सर्गिकत्वेन संख्यानपेक्षत्वात्।। अनभिहिते कर्तरि तृतीया। त्वया मयाऽन्यैश्च भूयते। बभूवे।
< (2757)स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च    6-4-62 
< उपदेशे योऽच् तदन्तानां हनादीनां च चिणीवाङ्गकार्यं वा स्यात्स्यादिषु परेषु भावकर्मणोर्गम्यमानयोः स्यादीनामिडागमश्च। अयमिट् चिण्वद्भावसन्नियोगशिष्टत्वात्तदभावे न। इहार्धधातुक इत्यधिकृतं सीयुटो विशेषणं नेतरेषामव्यभिचारात् । चिण्वद्भावाद्वृद्धिः। भाविता। भविता। भाविष्यते। भविष्यते। भूयताम्। अभूयत। भूयेत। भाविषीष्ट। भविषीष्ट।
< (2758)चिण्भावकर्मणो:    3-1-66  
< च्लेश्चिण् स्वाद्भावकर्मवाचिनि तशब्दे परे। अभावि। अभाविष्यत। अभविष्यत। तिङोक्तत्वात्कर्मणि न द्वितीया। अनुभूयते आनन्दश्चैत्रेण त्वया मया च। अनुभूयेते। अनुभूयन्ते। त्वमनुभूयसे। अहमनुभूये। अन्वभावि। अन्वभाविषाताम्। अन्वभविषाताम्। णिलोप:। भाव्यते। भावयांचक्रे। भावयांबभूवे। भावयामासे। इह तशब्दस्य एशि इट एत्वे च कृते ह एतीति हत्वं न। तासिसाहचर्यादस्तेरपि व्यतिहे इत्यादौ सार्वधातुके एव ह एति 2250 इति हत्वप्रवृत्तेरित्याहु:। भाविता। चिण्वदिट आभीयत्वेनासिद्धत्वाण्णिलोप:। पक्षे भावयिता। भाविष्यते। भावयिष्यते। भाव्यताम्। अभाव्यत। भाव्येत। भाविषीष्ट। भावयिषीष्ट। अभावि। अभाविषाताम्। अभावयिषाताम्। बुभूप्यते। बुभूषांचक्रे। बुभूषिता। बुभूषिष्यते। बोभूय्यते। यङ्लुगन्तात्तु। बोभूयते। बोभवांचक्रे। बोभाविता। बोभविता। अकृत्सार्व-2298 इति दीर्घ:। स्तूयते विष्णु:। तुष्टुवे। स्ताविता। स्तोता। स्ताविष्यते। स्तोष्यते। अस्तावि। अस्ताविषाताम्। अस्तोषाताम्। गुणोर्ति 2380 इति गुण:। अर्यते। स्मर्यते। सस्मरे। परत्वान्नित्यत्वाच्च गुणे रपरे कृतेऽजन्तत्वाभावेऽप्युपदेशग्रहणाच्चिण्वदिट्। आरिता। अर्ता। स्मारिता। स्मर्ता। गुणोऽर्ति-2380 इत्यत्र नित्यग्रहणानुवृत्तेरुक्तत्वान्नेह गुण:। संस्क्रियते। अनिदिताम्-415 इति नलोप:। स्रस्यते। इदितस्तु नन्द्यते। संप्रसारणम्। इज्यते। अयङ् यिक्ङिति 2649। शय्यते।
< (2759)तनोतेर्यकि    6-4-44  
< आकारोऽन्तादेशो वा स्यात्। तायते। तन्यते। ये विभाषा 2391। जायते। जन्यते।
< (2760)तपोऽनुतापे च    3-1-65  
< तपश्चलेश्चिण्न स्यात्कर्मकर्तर्यनुतापे च। अन्वतप्त पापेन। पापं कर्तृ। तेनाभ्याहत इत्यर्थ:। कर्मणि लुङ्। यद्वा पापेन पुंसा कर्त्रा अशोचीत्यर्थ:। घुमास्था-2462 इतीत्वम्। दीयते। धीयते। आदेच:-2370 इत्यत्राशितीति कर्मधारयादित्संज्ञकशकारादौ निषेध:। एष आदिशित्त्वाभावान्न तस्मिन् आत्वम्। जग्ले।
< (2761)आतो युक् चिण्कृतो:    7-3-33  
< आदन्तानां युगागम: स्याच्चिणि ञ्ञिति णिति कृति च। दायिता। दाता। दायिषीष्ट। दासीष्ट। अदायि। अदायिषाताम्। स्थाघ्वोरिच्च 2389। अदिषाताम्। अधायिषाताम्। अधिषाताम्। अग्लायिषाताम्। अग्लासाताम्। इत्यते। अचिण्णलो: 2574 इत्युक्तेर्हनस्तो न। हो हन्ते:-358 इति कुत्वम्। घानिता। हन्ता। धानिष्यते। हनिष्यते। आशीर्लिङि वधादेशस्यापवादश्चिण्वद्भाव:। आर्धधातुके सीयुटीति विशेषविहितत्वात्। घानिषीष्ट। पक्षे वधिषीष्ट। अघानि। अघानिषाताम्। अहसाताम्। पक्षे वधादेश:। अवधि। अवधिषाताम्। अघानिष्यत। अहनिष्यत। न च स्यादिषु चिण्वदित्यतिदेशाद्वधादेश: स्यादिति वाच्यम्। अङ्गस्य 200 
< इत्यधिकारादाङ्गस्यैवातिदेशात्। गृह्यते। चिण्वदिटो न दीर्घत्वम्। प्रकृतस्य वलादिलक्षणस्यैवेटो ग्रहोऽलिटि-2562 इत्यनेन दीर्घविधानात्। ग्राहिता। ग्रहीता। ग्राहिष्यते। ग्रहीष्यते। ग्राहिषीष्ट। ग्रहिषीष्ट। अग्राहि। अग्राहिषातम्। अग्रहीषाताम्। दृश्यते। अदर्शि। अदर्शिषाताम्। सिच: कित्त्वादम्न। अदृक्षाताम्। गिरतेर्लुङि ध्वमि चतुरधिकं शतम्। तथा हि चिण्वदिटो दीर्घो नेत्युक्तम्। अगारिध्वम्। द्वितीये त्विटि वॄतो वा 2391 इति वा दीर्घ:। अगरीध्वम्। अगरिध्वम्। एषां त्रायाणां लत्वं ढत्वं द्वित्वत्रयं चेति पञ्ञ्च वैकल्पिकानि। इत्थं षण्णवति:। लिङ्सिचो: 2528 इति विकल्पत्वादिडभावे उश्च 2368 इति कित्त्वम्। रपरत्वं हलि च 354 इति दीर्घ:। इण: षीध्वं-2247 इति नित्यं ढत्वम्। अशीढ्र्वम्। ढवमानां द्वित्वविकल्पे अष्टौ। उक्तषण्णवत्या सह संकलने उक्ता संख्येति।। इङ् दीर्घश्चिण्वदिट् लत्वं ढत्वं द्वित्वत्रिकं तथा। इत्याष्टानां विकल्पेन चतुर्भिरधिकं शतम्।।  हेतुमण्ण्यन्तात्कर्मणि लः। यक्। णिलोपः। शभ्यते मोहो मुकुन्देन।।
< (2762)चिण्णमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्याम्    6-4-93 
< चिण् परे णमुल्परे च णौ मितामुपधाया दीर्घो वा स्यात्। प्रकृतो मितां ह्रस्वः-2568 एव तु न विकल्पितः। ण्यन्ताण्णौ ह्रस्वविकल्पस्यासिद्धेः। दीर्घविधौ हि णिचो लोपो न स्थानिवदिति दीर्घः सिध्यति। ह्रस्वविधौ तु स्थानिवत्त्वं दुर्वारम्। भाष्ये तु पूर्वत्रासिद्धीये न स्थानिवदित्यवष्टभ्य द्विर्वचनसवर्णानुस्वारदीर्घजश्चरः प्रत्याख्याताः। णाविति जातिपरो निर्देशः। दीर्घग्रहणं मास्तु इति तदाशयः। शामिता। शमिता। शमयिता। शामिष्यते। शमिष्यते। शमयिष्यते। यङन्ताण्णिच्। शंशम्यते। शंशामिता। शंशमिता। शंशमयिता। यङ्लुगन्ताण्णिच्यप्येवम्। भाष्यमते तु यङन्ताच्चिण्वदिटि दीर्घो नास्तीति विशेषः। ण्यन्तात्वाभावे शस्यते मुनिना। 
< (2763)नोपदात्तोपदेशस्य मानतस्यानाचमेः    7-3-34 
< उपाधाया वृद्धिर्न स्याच्चिणि ञ्ञिति णिति कृति च। अशमि। अदमि। उदात्तोपदेशस्येति किम्। अगामि। मान्तस्य किम्। अवादि। अनाचमेः किम्। आचामि।। ।अनाचमिकमिवमीनामिति वक्तव्यम्।। चिणि आयादयः -2305 इति णिङभावे। अकामि। णिङ्णिचोरप्येवम्। अवामि। वध हिंसायाम्। हलन्तः। जनिवध्योः 2512 इति न वृद्धिः। अवधि। जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु 2480 इत्युक्तेर्न गुणः। अजागारि।
< (2764)भञ्ञ्चेश्च चिणि    6-4-63  
< नलोपो वा स्यात्। अभाजि। अभञ्ञ्जि। 
< (2765)विभाषा चिण्णमुलोः    7-1-69   
< लभेर्नुमागमो वा स्यात्। अलम्भि। अलाभि। व्यवस्थितविकल्पत्वात्प्रादेर्नित्यं नुम्। प्रालम्भि। द्विकर्मकाणां तु। गौणे कर्मणि दुह्यादेः प्रधाने नीहृकृष्वहाम्।। बुद्धिभक्षार्थयोः शब्दकर्मकाणां निजेच्छया।। प्रयोज्यकर्मण्यन्येषां ण्यन्तानां लादयो मताः- गौर्दुह्यते पयः। अजा ग्रामं नीयते। ह्रियते। कृष्यते। उह्यते। बोध्यते माणवकं धर्मः। माणवके धर्ममिति वा। देवदत्तो ग्रामं गम्यते। अकर्मकाणां कालादिकर्मकाणां कर्मणि भावे च लकार इष्यते। मासो मासं वा आस्यते देवदत्तेन। णिजन्तात्तु प्रयोज्ये प्रत्ययः। मासमास्यते माणवकः।। 
<  (2422)ऋतेरीयङ्       3-1-29 
< ऋतिः सौत्रः तस्मादीयङ् स्यात्स्वार्थे। जुगुप्सायामयं धातुरिति बहवः। कृपायां चःथ्द्य;त्येके। सनाद्यन्ता---2304 इति धातुत्वम्। ऋतीयते। ऋतीयांचक्रे। आर्धधातुकविवक्षयां तु। आयादय आर्धधातुके वा 2305 इतीयङभावे शेषात्कर्तरि-- 2259 इति परस्मैपदम्। आनर्त। अर्तिष्यति। आर्तीत्। 1011 अद भक्षणे। द्वौ परस्मैपदिनौ।।
---
> (2422)ऋतेरीयङ्       3-1-29 
> ऋतिः सौत्रः तस्मादीयङ् स्यात्स्वार्थे। जुगुप्सायामयं धातुरिति बहवः। कृपायां चःथ्द्य;त्येके। सनाद्यन्ता---2304 इति धातुत्वम्। ऋतीयते। ऋतीयांचक्रे। आर्धधातुकविवक्षयां तु। आयादय आर्धधातुके वा 2305 इतीयङभावे शेषात्कर्तरि-- 2259 इति परस्मैपदम्। आनर्त। अर्तिष्यति। आर्तीत्।
> । इति तिङन्तभ्वादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तादादिप्रकरणम्‌ ॥
> 	 1011 अद भक्षणे। द्वौ परस्मैपदिनौ।।
5247c5133
< वधादेशोऽदन्तः। आर्धधातुके 2300 इति विषयसप्तमी। तेनार्धधातुकोपदेशेऽकारान्तत्वात् अतो लोपः (सू-2308)। वध्यात्। वध्यास्ताम्। आर्धधातुके किम्। विध्यादौ हन्यात्। हन्तेः (सू359) इति णत्वम्। प्रहण्यात्। अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् अतो हलादेः (सू)2284 इति न वृद्धिः। अवधीत्।।
---
> वधादेशोऽदन्तः। आर्धधातुके 2300 इति विषयसप्तमी। तेनार्धधातुकोपदेशेऽकारान्तत्वात् अतो लोपः (सू-2308)। वध्यात्। वध्यास्ताम्। आर्धधातुके किम्। विध्यादौ हन्यात्। हन्तेः (सू-359) इति णत्वम्। प्रहण्यात्। अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् अतो हलादेः (सू-2284) इति न वृद्धिः। अवधीत्।।
5251c5137
< लङो झेर्जुस्वा स्यात्। अद्विषुः। अद्विषन्। अद्वेषम्। द्विषीत। द्विक्षीष्ट। अद्विक्षत्। 1014 दुह प्रपूरणे। दोग्धि। दुग्धः। धोक्षि। दुग्धे । धुक्षे। धुग्ध्वे। दोग्धु।धुग्धि। दोहानि। धुक्ष्व। धुग्ध्वम्। दोहै। अधोक्। अदोहम्। अधुग्ध्वम्। अधुक्षत्। अधुक्षत। लुग्वा दुह (सू-2365) इति लुक्पक्षे तथास्ध्वंवहिषु लङ्वदपि। 1015 दिह-उपचये। उपचयो वृद्धिः। प्रणिदेग्धि। 1016 लिह आस्वादने। लेढि। लीढः। लिहन्ति। लेक्षि-लीढे। लिक्षे। लीढ्वे। लेढु। लीढाम्। लेहानि। अलेट्। अलिक्षत। अलिक्षताम्। अलीढ। अलिक्षावहि। 1017-चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि। अयं दर्शनेऽपि। इकारोऽनुदात्तो युजर्थः। विचक्षणः प्रथयन्। नुम्तु न। अन्तेदितः इति व्याख्यानात्। ङकारस्तु (प) अनुदात्तेत्त्वप्रयुक्तमात्मनेपदमनित्यम् इति ज्ञापनार्थः। तेन स्फायन्निर्मोकसन्धीत्यादि सिध्यति। चष्टे। चक्षाते। आर्धधातुके 2377 इत्यधिकृत्य।।
---
> लङो झेर्जुस्वा स्यात्। अद्विषुः। अद्विषन्। अद्वेषम्। द्विषीत। द्विक्षीष्ट। अद्विक्षत्। 1014 दुह प्रपूरणे। दोग्धि। दुग्धः। धोक्षि। दुग्धे । धुक्षे। धुग्ध्वे। दोग्धु।धुग्धि। दोहानि। धुक्ष्व। धुग्ध्वम्। दोहै। अधोक्। अदोहम्। अधुग्ध्वम्। अधुक्षत्। अधुक्षत। लुग्वा दुह (सू-2365) इति लुक्पक्षे तथास्ध्वंवहिषु लङ्वदपि। 1015 दिह-उपचये। उपचयो वृद्धिः। प्रणिदेग्धि। 1016 लिह आस्वादने। लेढि। लीढः। लिहन्ति। लेक्षि-लीढे। लिक्षे। लीढ्वे। लेढु। लीढाम्। लेहानि। अलेट्। अलिक्षत। अलिक्षताम्। अलीढ। अलिक्षावहि। 1017 चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि। अयं दर्शनेऽपि। इकारोऽनुदात्तो युजर्थः। विचक्षणः प्रथयन्। नुम्तु न। अन्तेदितः इति व्याख्यानात्। ङकारस्तु (प) अनुदात्तेत्त्वप्रयुक्तमात्मनेपदमनित्यम् इति ज्ञापनार्थः। तेन स्फायन्निर्मोकसन्धीत्यादि सिध्यति। चष्टे। चक्षाते। आर्धधातुके 2377 इत्यधिकृत्य।।
5262,5263c5148,5149
< ईशीड्जनां से ध्वे शब्दयोः सार्वधातुकयोरिट् स्यात्। योगविभागोवैचित्र्यार्थः। ईडिषे। ईडिध्वे।। (प) एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्। ईडिष्व। ईडिध्वम्। विकृतिग्रहणेन प्रकृतेरग्रहणात्। ऐड्ढ्वम्। 1020 ईश ऐश्र्वर्ये। ईष्टे। ईशिषे। ईशिध्वे । 1021आस उपवेशने। आस्ते। दयायासश्च 2325। आसांचक्रे। आस्स्व। आध्वम्। आसिष्ट। 1022 आङः शासु इच्छायाम्। आशास्ते। आशासाते। आङ्पूर्वत्मवं। प्रायिकम्। तेन नमोवाकं प्रशास्महे इति सिद्धम्। 1023 वस आच्छादने। वस्ते। वस्से। वध्वे। ववसे। वसिता। 1024 कसि गतिशासनयोः। कंस्ते। कंसाते। कंसते। अयमनिदित्येके। कस्ते । तालव्यान्तोऽप्यनिदित्। कष्टे। कशाते। कक्षे। कड्ढ्वे। 1025 णिसि चुम्बने। निंस्ते। दन्त्यान्तोऽयम्। आभरणकारस्तु तालव्यान्त इति बभ्राम। 1026 णिजि शुद्धौ। निङ्क्ते। निङ्क्षे। निञ्ञ्जिता। 1027 शिजि अव्यक्ते शब्दे। शिङ्क्ते। 1028 पिजि वर्णे। संपर्चन इत्येके। उभयत्रेत्यन्ये। अवयवे इत्यपरे। अव्यक्ते शब्दे इतीतरे। पिङ्क्ते। पृजीत्येके। पृङ्क्त।1029 वृजी वर्जने। दन्त्योष्ठ्यादिः। ईदित्। वृक्ते। वृजाते। वृक्षे। इदित् । इत्यन्ये। वृङ्क्ते। 1030 पृची संपर्चने। पृक्ते।
< 	1031 षूङ् प्राणिगर्भविमोचने। सूते। सुषुवे। सुषुविषे। सोता। सविता। भूसुवोः-(सू2224) इति गुणनिषेधः सुवै। सविषीष्ट। सोषीष्ट। असविष्ट। असोष्ट। 1032 शीङ् स्वप्ने।।
---
> ईशीड्जनां से ध्वे शब्दयोः सार्वधातुकयोरिट् स्यात्। योगविभागोवैचित्र्यार्थः। ईडिषे। ईडिध्वे।। (प) एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्। ईडिष्व। ईडिध्वम्। विकृतिग्रहणेन प्रकृतेरग्रहणात्। ऐड्ढ्वम्। 1020 ईश ऐश्र्वर्ये। ईष्टे। ईशिषे। ईशिध्वे । 1021 आस उपवेशने। आस्ते। दयायासश्च 2325। आसांचक्रे। आस्स्व। आध्वम्। आसिष्ट। 1022 आङः शासु इच्छायाम्। आशास्ते। आशासाते। आङ्पूर्वत्मवं। प्रायिकम्। तेन नमोवाकं प्रशास्महे इति सिद्धम्। 1023 वस आच्छादने। वस्ते। वस्से। वध्वे। ववसे। वसिता। 1024 कसि गतिशासनयोः। कंस्ते। कंसाते। कंसते। अयमनिदित्येके। कस्ते । तालव्यान्तोऽप्यनिदित्। कष्टे। कशाते। कक्षे। कड्ढ्वे। 1025 णिसि चुम्बने। निंस्ते। दन्त्यान्तोऽयम्। आभरणकारस्तु तालव्यान्त इति बभ्राम। 1026 णिजि शुद्धौ। निङ्क्ते। निङ्क्षे। निञ्ञ्जिता। 1027 शिजि अव्यक्ते शब्दे। शिङ्क्ते। 1028 पिजि वर्णे। संपर्चन इत्येके। उभयत्रेत्यन्ये। अवयवे इत्यपरे। अव्यक्ते शब्दे इतीतरे। पिङ्क्ते। पृजीत्येके। पृङ्क्त। 1029 वृजी वर्जने। दन्त्योष्ठ्यादिः। ईदित्। वृक्ते। वृजाते। वृक्षे। इदित् । इत्यन्ये। वृङ्क्ते। 1030 पृची संपर्चने। पृक्ते।
> 	 1031 षूङ् प्राणिगर्भविमोचने। सूते। सुषुवे। सुषुविषे। सोता। सविता। भूसुवोः-(सू2224) इति गुणनिषेधः सुवै। सविषीष्ट। सोषीष्ट। असविष्ट। असोष्ट। 1032 शीङ् स्वप्ने।।
5271c5157
< यविता। युयात्। इह उतो वृद्धिर्न। भाष्ये पिच्च ङिन्न ङिच्च पिन्नःथ्द्य;ति व्याख्यानात्। विशेषविहितेन ङित्त्वेन पित्त्वस्य बाधात्। यूयात्। अयावीत् ।1035 रु शब्दे।।
---
> यविता। युयात्। इह उतो वृद्धिर्न। भाष्ये पिच्च ङिन्न ङिच्च पिन्नःथ्द्य;ति व्याख्यानात्। विशेषविहितेन ङित्त्वेन पित्त्वस्य बाधात्। यूयात्। अयावीत् । 1034 रु शब्दे।।
5273c5159
< एभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य हलादेस्तिङ ईड्वा स्यात्। नाभ्यस्तस्य -(सू2403) इत्यतोऽनुवृत्तिसंभवे पुनः सार्वधातुकग्रहणमपिदर्थम्। रवीति। रौति। रुवीतः। रुतः। हलादेः किम्। रुवन्ति। तिङः किम्। शाम्यति। सार्वधातुके किम्। आशिषि रूयात्। विध्यादौ तु रुयात्। रूवीयात्। अरावीत्। अरविष्यत्। तु इति सौत्रो धातुर्गतिवृद्धिहिंसासु। अयं च लुग्विकरण इति स्मरन्ति। तवीति। तौति। तुवीतः। तुतः। तोता। तोष्यति। 1035 णु स्तुतौ। नौति। नविता। 1036 टुक्षु शब्दे। क्षौति क्षविता। 1038 ष्णु प्रस्रवणे। स्नौति। सुष्णाव। स्नविता। स्नुयात्। स्नूयात्। 1039 ःढ़द्य;र्णुञ्ञ् आच्छादने।।
---
> एभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य हलादेस्तिङ ईड्वा स्यात्। नाभ्यस्तस्य -(सू2403) इत्यतोऽनुवृत्तिसंभवे पुनः सार्वधातुकग्रहणमपिदर्थम्। रवीति। रौति। रुवीतः। रुतः। हलादेः किम्। रुवन्ति। तिङः किम्। शाम्यति। सार्वधातुके किम्। आशिषि रूयात्। विध्यादौ तु रुयात्। रूवीयात्। अरावीत्। अरविष्यत्। तु इति सौत्रो धातुर्गतिवृद्धिहिंसासु। अयं च लुग्विकरण इति स्मरन्ति। तवीति। तौति। तुवीतः। तुतः। तोता। तोष्यति। 1035 णु स्तुतौ। नौति। नविता। 1036 टुक्षु शब्दे। क्षौति क्षविता। 1037 क्ष्णु तेजने। क्ष्णौति। क्ष्णविता। 1038 ष्णु प्रस्रवणे। स्नौति। सुष्णाव। स्नविता। स्नुयात्। स्नूयात्। 1039 ःढ़द्य;र्णुञ्ञ् आच्छादने।।
5283c5169
< इडादौ सिचि परस्मैपदे परे वा वृद्धिः स्यात्। पक्षे गुणः। और्णावीत्। और्रणविष्टाम्। और्णाविषुः। और्णवीत्।1040 द्यु अभिगमने। द्यौति। द्योता। 1041 षु प्रसवैश्र्वर्ययोः। प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम्। सोता। असौषीत्। 1042 कु शब्दे। कोता। 1043 ष्टुञ्ञ् स्तुतौ। स्तौति। स्तवीति। स्तुतः। स्तुवीतः। स्तुते। स्तुवीते। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः--2385 इतीट् । अस्तावीत्। प्राक्सितात्--(सू2276) इति षत्वम्। अभ्यष्टौत्। सिवादीनां वा (सू2359) । पर्यष्टौत्। प्रयस्तौत्। 1044 ब्रूञ्ञ् व्याक्तायां वाचि।।
---
> इडादौ सिचि परस्मैपदे परे वा वृद्धिः स्यात्। पक्षे गुणः। और्णावीत्। और्रणविष्टाम्। और्णाविषुः। और्णवीत्। 1040 द्यु अभिगमने। द्यौति। द्योता। 1041 षु प्रसवैश्र्वर्ययोः। प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम्। सोता। असौषीत्। 1042 कु शब्दे। कोता। 1043 ष्टुञ्ञ् स्तुतौ। स्तौति। स्तवीति। स्तुतः। स्तुवीतः। स्तुते। स्तुवीते। स्तुसुधूञ्ञ्भ्यः--2385 इतीट् । अस्तावीत्। प्राक्सितात्--(सू2276) इति षत्वम्। अभ्यष्टौत्। सिवादीनां वा (सू2359) । पर्यष्टौत्। प्रयस्तौत्। 1044 ब्रूञ्ञ् व्याक्तायां वाचि।।
5312c5198
< आदन्तात्परस्य लङो झेर्जुस् वा स्यात्। अयुः-अयान्। यायात्। यायाताम्। यायास्ताम्। 1050 वा गतिगन्धनयोः। गन्धनं सूचनम्। 1051 भा दीप्तौ। 1052 ष्णा शौचे। 1053 श्रा पाके । 1054 द्रा कुत्सायां गतौ। 1055 प्सा भक्षणे ।1056 पा रक्षणे। पायास्ताम्। अपासीत्। 1057 रा दाने। 1058 ला आदाने। द्वावपि दाने इति चन्द्रः। 1059 दाप् लवने। प्रणिदाति-प्रनिदाति। दायास्ताम्। अदासीत्। 1060 ख्या प्रकथने।अयं सार्वधातुकमात्रविषयः। ।सस्थानत्वं नमः ख्यात्रे इति वार्तिकम्। तद्भाष्यं चेह लिङ्गम्। सस्थानो जिह्वामूलीयः। स नेति ख्शाञ्ञादेशस्य ख्शादित्वे प्रयोजनमित्यर्थः। संपूर्वस्य ख्यातेः प्रयोगो नेति न्यासकारः। 1061 प्रा पूरणे। 1062 मा माने। अकर्मकः। तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विष इति माघः। उपसर्गवशेनार्थान्तरे सकर्मकः। उदरं परिमाति मुष्टिना। नेर्गद-(सू2285) इत्यत्र नास्य ग्रहणम्। प्रणिमाति- प्रनिमाति। 1063 वच परिभाषणे। वक्ति। वक्तः। अयमन्तिपरो न प्रयुज्यते। बहुवचनपर 
---
> आदन्तात्परस्य लङो झेर्जुस् वा स्यात्। अयुः-अयान्। यायात्। यायाताम्। यायास्ताम्। 1050 वा गतिगन्धनयोः। गन्धनं सूचनम्। 1051 भा दीप्तौ। 1052 ष्णा शौचे। 1053 श्रा पाके । 1054 द्रा कुत्सायां गतौ। 1055 प्सा भक्षणे । 1056 पा रक्षणे। पायास्ताम्। अपासीत्। 1057 रा दाने। 1058 ला आदाने। द्वावपि दाने इति चन्द्रः। 1059 दाप् लवने। प्रणिदाति-प्रनिदाति। दायास्ताम्। अदासीत्। 1060 ख्या प्रकथने।अयं सार्वधातुकमात्रविषयः। ।सस्थानत्वं नमः ख्यात्रे इति वार्तिकम्। तद्भाष्यं चेह लिङ्गम्। सस्थानो जिह्वामूलीयः। स नेति ख्शाञ्ञादेशस्य ख्शादित्वे प्रयोजनमित्यर्थः। संपूर्वस्य ख्यातेः प्रयोगो नेति न्यासकारः। 1061 प्रा पूरणे। 1062 मा माने। अकर्मकः। तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विष इति माघः। उपसर्गवशेनार्थान्तरे सकर्मकः। उदरं परिमाति मुष्टिना। नेर्गद-(सू2285) इत्यत्र नास्य ग्रहणम्। प्रणिमाति- प्रनिमाति। 1063 वच परिभाषणे। वक्ति। वक्तः। अयमन्तिपरो न प्रयुज्यते। बहुवचनपर 
5346c5232
< 	1072 जागृ निद्राक्षते। जागर्ति। जागृतः। जाग्रति। उषविद-(सू2341) इत्याम्वा। जागरांचकार। जजागार।।
---
> 	 1072 जागृ निद्राक्षते। जागर्ति। जागृतः। जाग्रति। उषविद-(सू2341) इत्याम्वा। जागरांचकार। जजागार।।
5350c5236
< अजादौ जुसीगन्ताङ्गस्य गुणः स्यात्। अजागरुः। अजादौ किम्। जागृयुः। आशिषि तु जागर्यात्। जागर्यास्ताम्। जागर्यासुः। लुङि। अजागरीत्। जागृ इस् इत्यत्र यण् प्राप्तः,तं सार्वधातुकगुणो बाधते,तं सिचि वृद्धिः,तां जागर्तिगुणः,तत्र कृते हलन्तालक्षणा प्राप्ता,नेटि (सू2268) इति निषिद्धा,ततः अतो हलादेः-(सू2284) इति बाधित्वा अतो ल्रान्तस्य (सू2330) इति प्राप्ता,ह्म्यन्त-(सू2299) इति निषिध्यते।। तदाहुः--
---
> अजादौ जुसीगन्ताङ्गस्य गुणः स्यात्। अजागरुः। अजादौ किम्। जागृयुः। आशिषि तु जागर्यात्। जागर्यास्ताम्। जागर्यासुः। लुङि। अजागरीत्। जागृ इस् इत्यत्र यण् प्राप्तः,तं सार्वधातुकगुणो बाधते,तं सिचि वृद्धिः,तां जागर्तिगुणः,तत्र कृते हलन्तालक्षणा प्राप्ता,नेटि (सू2268) इति निषिद्धा,ततः अतो हलादेः-(सू-2284) इति बाधित्वा अतो ल्रान्तस्य (सू2330) इति प्राप्ता,ह्म्यन्त-(सू2299) इति निषिध्यते।। तदाहुः--
5353c5239
< 1073 दरिद्रा दुर्गतौ। दरिद्राति।।
---
>  1073 दरिद्रा दुर्गतौ। दरिद्राति।।
5366c5252
< 	1076 दीधीङ् दीप्तिदेवनयोः । एतदादयः पञ्ञ्चधातवश्छान्दसाः दीधीते। एरनेकाचः-(सू272) इति यण्। दीध्याते।।
---
> 	 1076 दीधीङ् दीप्तिदेवनयोः । एतदादयः पञ्ञ्चधातवश्छान्दसाः दीधीते। एरनेकाचः-(सू272) इति यण्। दीध्याते।।
5369c5255,5259
< 	अथ त्रयः परस्मैपदिनः।। 1078 षस 1079 सस्ति स्वप्ने। सस्ति। सस्तः। ससन्ति। ससास। सेसतुः। सस्तु। सधि। पूर्वत्रासिद्धम् (सू12) इति सलेपस्यासिद्धत्वात् अतो हेः (सू2202) इति लुक् न। असत्। असस्ताम्। असः। असत्। सस्यात्। असासीत्। अससीत्। सन्ति। इदित्वान्नुमि कृते संस्तः इति स्थिते स्कोः-(सू380) इति सलोपे झरो झरि सवर्णे (सू71) इति तकारस्य वा लोपः। सन्तः। संस्तन्ति। बहूनां समवाये द्वयोः संयोगसंज्ञा नेत्याश्रित्य स्कोः-(सू380) इति लोपाभावात्। संस्ति। संस्तः इत्येके। 1080 वश कान्तौ। कान्तिरिच्छा। वष्टि। उष्टः। उशन्ति। वक्षि। उष्टः। उवाश। ःढ़द्य;शतुः। वशिता। वष्टु। उष्टात्। उड्ढि। अवट्। अवड्। औष्टाम्। औशन्। अवशम्। उश्याताम्। उश्यास्ताम्।?? अवाशीत्। अवशीत्।। (ग) चर्करीतं च।। यङ्लुगन्तमदादौ बोध्यम्।। 1082 ह्नुङ् अपनयने। ह्नुते। जुह्नुवे। ह्नुवीत। ह्नोषीष्ट। अह्नोष्ट। इत्यदादयः।। 
---
> 	अथ त्रयः परस्मैपदिनः।। 1078 षस 1079 सस्ति स्वप्ने। सस्ति। सस्तः। ससन्ति। ससास। सेसतुः। सस्तु। सधि। पूर्वत्रासिद्धम् (सू12) इति सलेपस्यासिद्धत्वात् अतो हेः (सू2202) इति लुक् न। असत्। असस्ताम्। असः। असत्। सस्यात्। असासीत्। अससीत्। सन्ति। इदित्वान्नुमि कृते संस्तः इति स्थिते स्कोः-(सू380) इति सलोपे झरो झरि सवर्णे (सू71) इति तकारस्य वा लोपः। सन्तः। संस्तन्ति। बहूनां समवाये द्वयोः संयोगसंज्ञा नेत्याश्रित्य स्कोः-(सू380) इति लोपाभावात्। संस्ति। संस्तः इत्येके। 1080 वश कान्तौ। कान्तिरिच्छा। वष्टि। उष्टः। उशन्ति। वक्षि। उष्टः। उवाश। ःढ़द्य;शतुः। वशिता। वष्टु। उष्टात्। उड्ढि। अवट्। अवड्। औष्टाम्। औशन्। अवशम्। उश्याताम्। उश्यास्ताम्।?? अवाशीत्। अवशीत्।। 1081 (ग) चर्करीतं च।। यङ्लुगन्तमदादौ बोध्यम्।। 1082 ह्नुङ् अपनयने। ह्नुते। जुह्नुवे। ह्नुवीत। ह्नोषीष्ट। अह्नोष्ट। इत्यदादयः।। 
> । इति तिङन्तादादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तजुहोत्यादिप्रकरणम्‌ ॥
> 	 1083 हु दानादनयोः । आदाने चेत्येके। प्रीणनेऽपीति भाष्यम्। दानं चेह प्रक्षेपः। स च वैधे आधारे हविषश्चेति स्वभावाल्लभ्यते। इतश्चत्वारः परस्मैपदिनः।। 
5371d5260
< -(1083) हु दानादनयोः । आदाने चेत्येके। प्रीणनेऽपीति भाष्यम्। दानं चेह प्रक्षेपः। स च वैधे आधारे हविषश्चेति स्वभावाल्लभ्यते। इतश्चत्वारः परस्मैपदिनः।। 
5378c5267
< इकारः स्याद्धलादौ क्ङिति सार्वधातुके। बिभितः। बिभीतः। बिभ्यति। बिभयांचकार। बिभाय। भेता। 1085 ह्री लज्जायाम्। जिह्रेति। जिह्रीतः। जिह्रियति। जिह्रयांचकार। जिह्राय। 1083 पॄ पालनपूरणयोः।।
---
> इकारः स्याद्धलादौ क्ङिति सार्वधातुके। बिभितः। बिभीतः। बिभ्यति। बिभयांचकार। बिभाय। भेता। 1085 ह्री लज्जायाम्। जिह्रेति। जिह्रीतः। जिह्रियति। जिह्रयांचकार। जिह्राय। 1086 पॄ पालनपूरणयोः।।
5405a5295,5298
> । इति तिङन्तजुहोत्यादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तदिवादिप्रकरणम्‌ ॥
> 	 1107 दिवु क्रिडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु। झृषन्ताः परस्मैपदिनः।।
5407d5299
< -(1107) दिवु क्रिडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु। झृषन्ताः परस्मैपदिनः।।
5428c5320
< पदश्च्लेश्चिण्स्यात्तशब्द परे। प्रणयपादि। अपत्साताम्। अपत्सत्। 1180 खिद दैन्ये। खिद्यते। चिखिदे। खेत्ता। अखित्त । 1171 विद् सत्तायाम्। विद्यते। वेत्ता। 1172 बुध अवगमने। बुध्यते। बुबुधे। बोद्धा। भोत्स्यते। भुत्सीष्ट। अबोधि। अबुद्ध। अभुत्साताम्। 1173 युध संप्रहारे। युध्यते। युयुधे। योद्धा। अयुद्ध। कथं युध्यतीति। युधमिच्छतीति क्यच्।।(प) अनुदात्तेत्त्वलक्षणमात्मनेपदमनित्यमिति वा। 1174 अनो रुध कामे। अनुरुध्यते। 1175 अण प्राणने। अण्यते। आणे। अणिता। अनेति दन्त्यान्तोऽमित्येके। 1176 मन ज्ञाने। मन्यते। मेने। मन्ता। 1177 युज समाधौ। समाधिश्चित्तवृत्तिनिरोधः। अकर्मकः। युज्यते। योक्ता। 1178 सृज विसर्गे। अकर्मकः। संसृज्यते सरसिजैररुणांशुभिन्नैः। ससृजिषे। स्रष्टा। स्रक्ष्यते। लिङसिचौ--2300 इति कित्त्वान्नगुणोनाप्यम्। सृक्षीष्ट। असृष्ट। असृक्षाताम्। 1179 लिश अल्पीभावे। लिश्यते। लेष्टा। लेक्ष्यते। लिक्षीष्ट। अलिक्षत। अलिक्षाताम्।। 
---
> पदश्च्लेश्चिण्स्यात्तशब्द परे। प्रणयपादि। अपत्साताम्। अपत्सत्। 1170 खिद दैन्ये। खिद्यते। चिखिदे। खेत्ता। अखित्त । 1171 विद् सत्तायाम्। विद्यते। वेत्ता। 1172 बुध अवगमने। बुध्यते। बुबुधे। बोद्धा। भोत्स्यते। भुत्सीष्ट। अबोधि। अबुद्ध। अभुत्साताम्। 1173 युध संप्रहारे। युध्यते। युयुधे। योद्धा। अयुद्ध। कथं युध्यतीति। युधमिच्छतीति क्यच्।।(प) अनुदात्तेत्त्वलक्षणमात्मनेपदमनित्यमिति वा। 1174 अनो रुध कामे। अनुरुध्यते। 1175 अण प्राणने। अण्यते। आणे। अणिता। अनेति दन्त्यान्तोऽमित्येके। 1176 मन ज्ञाने। मन्यते। मेने। मन्ता। 1177 युज समाधौ। समाधिश्चित्तवृत्तिनिरोधः। अकर्मकः। युज्यते। योक्ता। 1178 सृज विसर्गे। अकर्मकः। संसृज्यते सरसिजैररुणांशुभिन्नैः। ससृजिषे। स्रष्टा। स्रक्ष्यते। लिङसिचौ--2300 इति कित्त्वान्नगुणोनाप्यम्। सृक्षीष्ट। असृष्ट। असृक्षाताम्। 1179 लिश अल्पीभावे। लिश्यते। लेष्टा। लेक्ष्यते। लिक्षीष्ट। अलिक्षत। अलिक्षाताम्।। 
5443,5444c5335,5336
< शमादीनामित्यर्थः। प्रणिशाम्यति। शेमतुः। शेमिथ। शमिता। अशमत् । 1202 तमु काङ्क्षायाम्। ताम्यति। तमिता। अतमत्। 1203 श्रमु तपसि खेदे च। श्राम्यति। अश्रमत्। 1205 भ्रमु अनवस्थाने। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। तत्र कृते शमामष्टानाम्--2519 इति दीर्घः। भ्राम्यति। लुङ्यङ्। अभ्रमत्। शेषं भ्वादिवत्। 1206 क्षमू सहने। क्षाम्यति। चक्षमिथ । चक्षन्थ। चक्षमिव। चक्षण्व। चक्षमिम। चक्षण्म। क्षमिता। क्षन्ता। अयमवित्। भ्वादिस्तु षित्। अषितः क्षाम्यति क्षान्तिः क्षमूषः क्षमते क्षमा। 1207 किमु ग्लानौ। क्लाम्यति। क्लामति। शपीव श्यन्यपि ष्ठिवुक्लमु---2320 इत्येव दीर्घे सिद्धे शमादिपाठो घिनुणर्थः। अङ्। अक्लमत्। 1208 मदी हर्षे। माद्यति। अमदत्। शमादयोऽष्टौ गताः।।
< 	1210 असु क्षेपणे। अस्यति। आस। असिता।।
---
> शमादीनामित्यर्थः। प्रणिशाम्यति। शेमतुः। शेमिथ। शमिता। अशमत् । 1202 तमु काङ्क्षायाम्। ताम्यति। तमिता। अतमत्। 1203 दमु उपशमे। उपशम इति ण्यन्तस्य। तेन सकर्मकोऽयम्‌। न तु शमिवदकर्मकः। अदमत्‌। 1204 श्रमु तपसि खेदे च। श्राम्यति। अश्रमत्। 1205 भ्रमु अनवस्थाने। वा भ्राश--2321 इति श्यन्वा। तत्र कृते शमामष्टानाम्--2519 इति दीर्घः। भ्राम्यति। लुङ्यङ्। अभ्रमत्। शेषं भ्वादिवत्। 1206 क्षमू सहने। क्षाम्यति। चक्षमिथ । चक्षन्थ। चक्षमिव। चक्षण्व। चक्षमिम। चक्षण्म। क्षमिता। क्षन्ता। अयमवित्। भ्वादिस्तु षित्। अषितः क्षाम्यति क्षान्तिः क्षमूषः क्षमते क्षमा। 1207 किमु ग्लानौ। क्लाम्यति। क्लामति। शपीव श्यन्यपि ष्ठिवुक्लमु---2320 इत्येव दीर्घे सिद्धे शमादिपाठो घिनुणर्थः। अङ्। अक्लमत्। 1208 मदी हर्षे। माद्यति। अमदत्। शमादयोऽष्टौ गताः।।
> 	 1210 असु क्षेपणे। अस्यति। आस। असिता।।
5451c5343,5347
< श्यन्वा स्यात्। यस्यति। यसति। संयस्यति। संयसति। अनुपसर्गात्किम्। प्रयस्यति। 1212 जसु मोक्षणे। जस्यति। 1213 तसु उपक्षये। 1214 दसु च। तस्यति। अतसत्। दस्यति। अदसत्। 1215 वसु स्तम्भे। वस्यति। ववास। ववसतुः। न शसदद--2263 इति निषेधः। बशादिरयमिति मते तु। बेसतुः। बेसुः। 1216 व्युष विभागे। अयं दाहे पठितः। अर्थभैदेन त्वङ्र्थं पुनः पठ्यते। अव्युषत्। ओष्ठ्यादिर्दन्त्यान्तोऽयं प्युस इत्यन्ये। अपकारो युस इत्यपरे। 1217 प्लुष दाहे। अप्लुषत्। पूर्वत्र पाठः सिजर्थ इत्याहुः। तद् भ्वादिपाठेन गतार्थमिति सुवचम्। 1218 बिस प्रेरणे। बिस्यति। अबिसत्। 1219 कुस संश्लेषणे। अकुसत्। 1220 बुस उत्सर्गे 1221 मुस खण्डने। 1222 मसी परिणामे। परिणामे विकारः। समी इत्येके। 1223 लुठ विलोडने। 1224 उच समवाये। रउच्यति। उवोच। ःढ़द्य;चतुः। मा भवानुचत्। 1225 भृशु 1226 भ्रंशु अधः पतने। बभर्श। अभृशत्। अनिदिताम्--415 इति नलोपः। भ्रश्यति। अभ्रशत्। 1227 वृश वरणे। वृश्यति। अवृशत् । 1228 कृश तनूकरणे। कृश्यति। 1229 ञ्ञितृषा पिपासायाम्। 1230 हृष तृष्टौ। श्यन्नङौ भौवादिकाद्विसेषः। 1231 रुष 1232 रिष हिंसायाम्। तीषसह--2340 इति वेट्। रोषिता। रोष्टा। रेषिता। रेष्टा। 1233 डिप क्षेपे। 1234 कुप ग्रोदे। 1235 गुप व्याकुलत्वे। 1236 युप 1237 रुप 1238 लुप विमोहने। युप्यति। रुप्यति। लुप्यति। लोपिता। लुप्यतिः। सेट्कः। अनिट्कारिकासु लिपिसाहचर्यात्तौदादिकस्यैव ग्रहणात्। 1239 लुभ गार्ध्ये। गार्ध्यमाकाङ्क्षा। तीषसह--2340 इति वेट्। लोभिता। लोब्धा। लोभिष्यति। लुभ्येत्। लुभ्यात्। अलुभत्।। भ्वादेरवृक्तृतत्वाल्लोभतीत्यपीत्याहुः। 1230 क्षुभ संचलने। क्षुभ्यति। 1251 णभ 1252 तुभ हिंसायाम्। क्षुभिनभितुभयो द्युतादौ क्र्यादौ च पठ्यन्ते। तेषां द्युतादित्वादङ् सिद्धः। क्त्यादित्वात्पक्षे सिज्भवत्येव। इह पाठस्तु श्यनर्थः। 1243 क्लिदू आर्द्रीभावे।  क्लिद्यति। चिक्लेदिथ। चिक्लेत्थ। चिक्लिदिव। चिक्लिद्व। चिक्लिदिम। चिक्लिद्म। क्लेदिता। क्लेत्ता। 1244 ञ्ञिमिदा स्नेहने। मिदेर्गुणः 2346 । मेद्यति। अमिदत्। द्युतादिपाठादेवामिदत् अमेदिष्टेति सिद्धे इह पाठोऽमेदीदिति माभूदिति। द्युतादिभ्यो बहिरेवात्मनेपदिषु पाठस्तूचितः। 1245 ञ्ञिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः। 1246 ऋधु वृद्धौ। आनर्ध। आर्धत्। 1247 गृधु अभिकाङ्क्षायाम्। अगृधत्। वृत्। पुषादयो दिवादयश्च वृत्ताः। केचित्तु पुषादिसमाप्त्यर्थमेव वृत्करणम्।। दिवादिस्तु भ्वादिवदाकृतगणः। तेन क्षीयते। मृग्यतीत्यादिसिद्धिरित्याहुः।। इति दिवादयः।। 
---
> श्यन्वा स्यात्। यस्यति। यसति। संयस्यति। संयसति। अनुपसर्गात्किम्। प्रयस्यति। 1212 जसु मोक्षणे। जस्यति। 1213 तसु उपक्षये। 1214 दसु च। तस्यति। अतसत्। दस्यति। अदसत्। 1215 वसु स्तम्भे। वस्यति। ववास। ववसतुः। न शसदद--2263 इति निषेधः। बशादिरयमिति मते तु। बेसतुः। बेसुः। 1216 व्युष विभागे। अयं दाहे पठितः। अर्थभैदेन त्वङ्र्थं पुनः पठ्यते। अव्युषत्। ओष्ठ्यादिर्दन्त्यान्तोऽयं प्युस इत्यन्ये। अपकारो युस इत्यपरे। 1217 प्लुष दाहे। अप्लुषत्। पूर्वत्र पाठः सिजर्थ इत्याहुः। तद् भ्वादिपाठेन गतार्थमिति सुवचम्। 1218 बिस प्रेरणे। बिस्यति। अबिसत्। 1219 कुस संश्लेषणे। अकुसत्। 1220 बुस उत्सर्गे 1221 मुस खण्डने। 1222 मसी परिणामे। परिणामे विकारः। समी इत्येके। 1223 लुठ विलोडने। 1224 उच समवाये। रउच्यति। उवोच। ःढ़द्य;चतुः। मा भवानुचत्। 1225 भृशु 1226 भ्रंशु अधः पतने। बभर्श। अभृशत्। अनिदिताम्--415 इति नलोपः। भ्रश्यति। अभ्रशत्। 1227 वृश वरणे। वृश्यति। अवृशत् । 1228 कृश तनूकरणे। कृश्यति। 1229 ञ्ञितृषा पिपासायाम्। 1230 हृष तृष्टौ। श्यन्नङौ भौवादिकाद्विसेषः। 1231 रुष 1232 रिष हिंसायाम्। तीषसह--2340 इति वेट्। रोषिता। रोष्टा। रेषिता। रेष्टा। 1233 डिप क्षेपे। 1234 कुप ग्रोदे। 1235 गुप व्याकुलत्वे। 1236 युप 1237 रुप 1238 लुप विमोहने। युप्यति। रुप्यति। लुप्यति। लोपिता। लुप्यतिः। सेट्कः। अनिट्कारिकासु लिपिसाहचर्यात्तौदादिकस्यैव ग्रहणात्। 1239 लुभ गार्ध्ये। गार्ध्यमाकाङ्क्षा। तीषसह--2340 इति वेट्। लोभिता। लोब्धा। लोभिष्यति। लुभ्येत्। लुभ्यात्। अलुभत्।। भ्वादेरवृक्तृतत्वाल्लोभतीत्यपीत्याहुः। 1240 क्षुभ संचलने। क्षुभ्यति। 1241 णभ 1242 तुभ हिंसायाम्। क्षुभिनभितुभयो द्युतादौ क्र्यादौ च पठ्यन्ते। तेषां द्युतादित्वादङ् सिद्धः। क्त्यादित्वात्पक्षे सिज्भवत्येव। इह पाठस्तु श्यनर्थः। 1243 क्लिदू आर्द्रीभावे।  क्लिद्यति। चिक्लेदिथ। चिक्लेत्थ। चिक्लिदिव। चिक्लिद्व। चिक्लिदिम। चिक्लिद्म। क्लेदिता। क्लेत्ता। 1244 ञ्ञिमिदा स्नेहने। मिदेर्गुणः 2346 । मेद्यति। अमिदत्। द्युतादिपाठादेवामिदत् अमेदिष्टेति सिद्धे इह पाठोऽमेदीदिति माभूदिति। द्युतादिभ्यो बहिरेवात्मनेपदिषु पाठस्तूचितः। 1245 ञ्ञिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः। 1246 ऋधु वृद्धौ। आनर्ध। आर्धत्। 1247 गृधु अभिकाङ्क्षायाम्। अगृधत्। वृत्। पुषादयो दिवादयश्च वृत्ताः। केचित्तु पुषादिसमाप्त्यर्थमेव वृत्करणम्।। दिवादिस्तु भ्वादिवदाकृतगणः। तेन क्षीयते। मृग्यतीत्यादिसिद्धिरित्याहुः।। इति दिवादयः।। 
> । इति तिङन्तदिवादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तस्वादिप्रकरणम्‌ ॥
> 	 1248 षुञ्ञ् अङिषवे। अभिषवः स्नपनं पीडनं स्नानं सुरासंधानं च । तत्र स्नानेऽकर्मकः।।
5453d5348
< -(1248) षुञ्ञ् अङिषवे। अभिषवः स्नपनं पीडनं स्नानं सुरासंधानं च । तत्र स्नानेऽकर्मकः।।
5474c5369
< 	अथ द्वावनुदात्तेतौ।। अशू व्याप्तौ संघाते च। अश्नुते।।
---
> 	अथ द्वावनुदात्तेतौ।। 1265 अशू व्याप्तौ संघाते च। अश्नुते।।
5477a5373,5376
> । इति तिङन्तस्वादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्ततुदादिप्रकरणम्‌ ॥
> 	 1282 तुद व्यथने।। इतः षट् स्वरितेतः।। 
5479d5377
< -(1282) तुद व्यथने।। इतः षट् स्वरितेतः।। 
5485c5383
< 	अथ परस्मैपदिनः। 1293 ओव्रश्चू छेदने। ग्रहिज्या---2412। वृश्चति। वव्रश्च। वव्रश्चतुः। वव्रश्चिथ। वव्रष्ठ। लिट्यभ्यासस्य--2408 इति संप्रसारणम्। रेफस्य ऋकारः। उरत् 2244 तस्य अचः परस्मिन्--50 इति स्थानिवद्भावात्। न संप्रसारणे---363 इति वस्योत्वं न। व्रश्चिता। व्रष्टा। व्रश्चिष्यति। व्रक्ष्यति। वृश्च्यात्। अव्रश्चीत्। अव्राक्षीत्। 1294 व्यच व्याजीकरणे। विचति। विव्याच। विविचतुः। व्यचिता। व्यचिष्यति। विच्यात्। अव्याचीत्। अव्यचीत्। ।व्यचेः कुटादित्वमनसीति तु नेह प्रवर्तते। अनसीति पर्युदासेन कृन्मात्रविषयत्वात्। 1295 उछि उञ्ञ्छे। उञ्ञ्छति। 11296 उच्छी विवासे। उच्छति। 1297 ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमूर्तिभावेषु। ऋच्छत्यॄताम् 2383 इति गुणः। द्विहल्ग्रहणस्यानेकहलुपलक्षणत्वान्नुट्। आनर्छ। आनर्छतुः। ऋच्छिता। 1298 मिच्छ उत्क्लेशे। उत्क्लेशः। पीडा। मिमिच्छा। अमिच्छीत्। 1299 जर्ज 1300 चर्च 1201 झर्झ परिभाषणभर्त्सनयोः। 1302 त्वच संवरणे। तत्वाच। 1303 ऋच स्तुतौ। आनर्च। 1304 उब्ज आर्जवे। 11205 उज्झ उत्सर्गे। 1306 लुभ विमोहने। विमोहनमाकुलीकरणम्। लुभति। लोभिता। लोब्धा। लोभिष्यति। 1307 रिफ कत्थनयुद्धमनिन्दायहिंसादानेषु। रिफति। रिरेफ। रिहेत्येके। शिशुं न विप्रा मतिभी रिहन्ति। 1308 तृप 1309 तृम्फ तृप्तौ। आद्यः प्रथमान्तः। द्वितीयो द्वितायान्तः। द्वावपि द्वितीयान्तावित्यन्ये। तृपति। ततर्प। तर्पिता। । स्पृशमृशेति सिज्विकल्पः पौषादिकस्यैव अङपवादत्वात्। तेनात्र नित्यं सिच्। अतर्पीत्। तृम्फति। शस्य ङित्त्वात् अनिदिताम्---415 इति नलोपे।। । शे तृम्फादीनां नुम्वाच्यः।। आदिशब्दः प्रकारे। तेन येऽत्र नकारानुषक्तास्ते तृम्फादयः। तृम्फति। ततृम्फ। तृफ्यात्। 1210 तुप 1211 तुम्प 1312 तुफ 1313 तुम्फ हिंसायाम्। तुपति। तुम्पति। तुफति। तुम्फति। 1314 दृप 1315 दृम्फ उत्क्लेशे। प्रथमः प्रथमान्तः। द्वितायो द्वितायान्तः। प्रथमो द्वितीयान्त इत्येके। दृपति।  दृम्फति। 1316 ऋफ 1317 ऋम्फ हिंसायाम्। ऋफति। आनर्फ। ऋम्फति। ऋम्फांचकार। 1318 गुफ 1319 गुम्फ ग्रन्थे । गुफति। जुगोफ। गुम्फति। जुगुम्फ। 1320 उभ 1321 उम्भ पूरणे। उभति। उवोभ। 
---
> 	अथ परस्मैपदिनः। 1293 ओव्रश्चू छेदने। ग्रहिज्या---2412। वृश्चति। वव्रश्च। वव्रश्चतुः। वव्रश्चिथ। वव्रष्ठ। लिट्यभ्यासस्य--2408 इति संप्रसारणम्। रेफस्य ऋकारः। उरत् 2244 तस्य अचः परस्मिन्--50 इति स्थानिवद्भावात्। न संप्रसारणे---363 इति वस्योत्वं न। व्रश्चिता। व्रष्टा। व्रश्चिष्यति। व्रक्ष्यति। वृश्च्यात्। अव्रश्चीत्। अव्राक्षीत्। 1294 व्यच व्याजीकरणे। विचति। विव्याच। विविचतुः। व्यचिता। व्यचिष्यति। विच्यात्। अव्याचीत्। अव्यचीत्। ।व्यचेः कुटादित्वमनसीति तु नेह प्रवर्तते। अनसीति पर्युदासेन कृन्मात्रविषयत्वात्। 1295 उछि उञ्ञ्छे। उञ्ञ्छति। 1296 उच्छी विवासे। उच्छति। 1297 ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमूर्तिभावेषु। ऋच्छत्यॄताम् 2383 इति गुणः। द्विहल्ग्रहणस्यानेकहलुपलक्षणत्वान्नुट्। आनर्छ। आनर्छतुः। ऋच्छिता। 1298 मिच्छ उत्क्लेशे। उत्क्लेशः। पीडा। मिमिच्छा। अमिच्छीत्। 1299 जर्ज 1300 चर्च 1301 झर्झ परिभाषणभर्त्सनयोः। 1302 त्वच संवरणे। तत्वाच। 1303 ऋच स्तुतौ। आनर्च। 1304 उब्ज आर्जवे। 1305 उज्झ उत्सर्गे। 1306 लुभ विमोहने। विमोहनमाकुलीकरणम्। लुभति। लोभिता। लोब्धा। लोभिष्यति। 1307 रिफ कत्थनयुद्धमनिन्दायहिंसादानेषु। रिफति। रिरेफ। रिहेत्येके। शिशुं न विप्रा मतिभी रिहन्ति। 1308 तृप 1309 तृम्फ तृप्तौ। आद्यः प्रथमान्तः। द्वितीयो द्वितायान्तः। द्वावपि द्वितीयान्तावित्यन्ये। तृपति। ततर्प। तर्पिता। । स्पृशमृशेति सिज्विकल्पः पौषादिकस्यैव अङपवादत्वात्। तेनात्र नित्यं सिच्। अतर्पीत्। तृम्फति। शस्य ङित्त्वात् अनिदिताम्---415 इति नलोपे।। । शे तृम्फादीनां नुम्वाच्यः।। आदिशब्दः प्रकारे। तेन येऽत्र नकारानुषक्तास्ते तृम्फादयः। तृम्फति। ततृम्फ। तृफ्यात्। 1310 तुप 1311 तुम्प 1312 तुफ 1313 तुम्फ हिंसायाम्। तुपति। तुम्पति। तुफति। तुम्फति। 1314 दृप 1315 दृम्फ उत्क्लेशे। प्रथमः प्रथमान्तः। द्वितायो द्वितायान्तः। प्रथमो द्वितीयान्त इत्येके। दृपति।  दृम्फति। 1316 ऋफ 1317 ऋम्फ हिंसायाम्। ऋफति। आनर्फ। ऋम्फति। ऋम्फांचकार। 1318 गुफ 1319 गुम्फ ग्रन्थे । गुफति। जुगोफ। गुम्फति। जुगुम्फ। 1320 उभ 1321 उम्भ पूरणे। उभति। उवोभ। 
5488c5386
< षत्वं वा स्यात्। निःष्फुस्फुरति। निःस्फुरति। स्फर इत्यकारोपधं केचित्पठन्ति। पस्फार। 1392 स्फुड 1393 चुड 1394 वृड संवरणे। 1395 क्रुड 1396 भृड निमज्जन इत्येके। 1397 गुरी उद्यमने। अनुदात्तेत्। गुरते। जुगुरे। गुरिता। 1398 णू स्तवने। दीर्घान्तः। परिणूतगुणोदयः।। इतश्चत्वारः परस्मैपदिनः।। नुवति। अनुवीत्। 1399 धू विधूनने। धुवति। 1400 गु पुरीषोत्सर्गे। जुगुविथ। जुगुथ। गुता। गुष्यति। अगुषीत्। ह्रस्वादङात् 2369 । अगूताम्। अगुषुः। 1401 ध्रु गतिस्थैर्ययोः। ध्रुव इति पाठान्तरम्। आद्यस्य ध्रुवतीत्यादि गुवतिवत्। द्वितीयस्तु सेट्। दुध्रुविथ। ध्रुविता। ध्रुविष्यति। ध्रूव्यात्। अध्रुवीत्। अध्रुविष्टाम्। 1402 कुङ् शब्दे। दीर्घान्त इति कैयटादयः। कुविता। अकुविष्ट। ह्रस्वान्त इति न्यासकारः। कुता। अकुत। वृत्। कुटादयो वृत्ताः। 	1403 पृङ् व्यायामे। प्रायेण व्याङ्पूर्वः। रिङ्। इयङ्। व्याप्रियते। व्यापप्रे। व्यापप्राते। व्यापरिष्यते। व्यापृत। व्यापृषाताम्। 1404 मृङ् प्राणत्यागे।।
---
> षत्वं वा स्यात्। निःष्फुस्फुरति। निःस्फुरति। स्फर इत्यकारोपधं केचित्पठन्ति। पस्फार। 1392 स्फुड 1393 चुड 1394 वृड संवरणे। 1395 क्रुड 1396 भृड निमज्जन इत्येके। 1397 गुरी उद्यमने। अनुदात्तेत्। गुरते। जुगुरे। गुरिता। 1398 णू स्तवने। दीर्घान्तः। परिणूतगुणोदयः।। इतश्चत्वारः परस्मैपदिनः।। नुवति। अनुवीत्। 1399 धू विधूनने। धुवति। 1400 गु पुरीषोत्सर्गे। जुगुविथ। जुगुथ। गुता। गुष्यति। अगुषीत्। ह्रस्वादङात् 2369 । अगूताम्। अगुषुः। 1401 ध्रु गतिस्थैर्ययोः। ध्रुव इति पाठान्तरम्। आद्यस्य ध्रुवतीत्यादि गुवतिवत्। द्वितीयस्तु सेट्। दुध्रुविथ। ध्रुविता। ध्रुविष्यति। ध्रूव्यात्। अध्रुवीत्। अध्रुविष्टाम्। 1402 कुङ् शब्दे। दीर्घान्त इति कैयटादयः। कुविता। अकुविष्ट। ह्रस्वान्त इति न्यासकारः। कुता। अकुत। वृत्। कुटादयो वृत्ताः। 1403 पृङ् व्यायामे। प्रायेण व्याङ्पूर्वः। रिङ्। इयङ्। व्याप्रियते। व्यापप्रे। व्यापप्राते। व्यापरिष्यते। व्यापृत। व्यापृषाताम्। 1404 मृङ् प्राणत्यागे।।
5498c5396
< 	अथ षट् स्वरितेतः।। मिल सङ्गमे। मिल संश्लेषणे इति पठितस्य पुनः पाठः कर्त्रभिप्राये तङर्थः। मिलति। मिलते। मिमेल। मिमिले। 1431 मुच्लृ मोक्षणे।। 
---
> 	अथ षट् स्वरितेतः।। 1430 मिल सङ्गमे। मिल संश्लेषणे इति पठितस्य पुनः पाठः कर्त्रभिप्राये तङर्थः। मिलति। मिलते। मिमेल। मिमिले। 1431 मुच्लृ मोक्षणे।। 
5501a5400,5403
> । इति तिङन्ततुदादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तरुधादिप्रकरणम्‌ ॥	
> 	 1439 रुधिर् आवरणे। नव स्वरितेत इरितश्च।।
5503d5404
< -(1439) रुधिर् आवरणे। नव स्वरितेत इरितश्च।।
5511a5413,5416
> । इति तिङन्तरुधादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्ततनादिप्रकरणम्‌ ॥
> 	अथ सप्त स्वरितेतः। 1464 तनु विस्तारे। तनादिकृञ्भ्य उः (2466)| तनोति। तन्वः-तनुवः। तनुते। ततान। तेने। तनु। अतनीत्‌-अतानीत्‌।
5513c5418
< तनादेः सिचो वा लुक् स्यात्तथासोः परतः। थासा साहचर्यादेकवचनं तशब्दो गृह्यते। तेनेह न। यूयमतनिष्ट।अनुदात्तोपदेश---2428 इत्यनुनासिकलोपः। तङि। अतत। अतनिष्ट। अतथाः। अतनिष्ठाः। 1465 षणु दाने। सनोति। सनुते। ये विभाषा 2319 । सायात्। सन्यात्। जनसन--2504इत्यात्वम्। असात। असनिष्ट। असाथाः। असनिष्ठाः। 1466 क्षणु हिंसायाम्। क्षणोति। क्षणुते। ह्मयन्त--2299 इति न वृद्धिः। अक्षणीत्। अक्षत। अक्षणिष्ट। अक्षथाः। अक्षणिष्ठाः। 1467 क्षिणु च। उप्रत्ययनिमित्तो लघूपधगुणः। (प) संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः इति न भवतीत्यात्रेयादयः। भवत्येवेत्यन्ये। क्षिणोति। क्षेणोति। क्षेणितासि। क्षेणितासे। अक्षेणीत्। अक्षित। अक्षेणिष्ट। 1468 ऋणु गतौ ऋणोति। अर्णोति। अर्णुतः। अर्ण्वन्ति। आनर्ण। आनृणे। अर्णितासे। आर्णीत्। आर्त। आर्णिष्ट। आर्थाः। आर्णिष्ठाः। 11469 तृणु अदने। तृणोति। तर्णोति। तृणुते। 1470 घृणु दीप्तौ। जघर्ण। जघृणे।।
---
> तनादेः सिचो वा लुक् स्यात्तथासोः परतः। थासा साहचर्यादेकवचनं तशब्दो गृह्यते। तेनेह न। यूयमतनिष्ट।अनुदात्तोपदेश---2428 इत्यनुनासिकलोपः। तङि। अतत। अतनिष्ट। अतथाः। अतनिष्ठाः। 1465 षणु दाने। सनोति। सनुते। ये विभाषा 2319 । सायात्। सन्यात्। जनसन--2504इत्यात्वम्। असात। असनिष्ट। असाथाः। असनिष्ठाः। 1466 क्षणु हिंसायाम्। क्षणोति। क्षणुते। ह्मयन्त--2299 इति न वृद्धिः। अक्षणीत्। अक्षत। अक्षणिष्ट। अक्षथाः। अक्षणिष्ठाः। 1467 क्षिणु च। उप्रत्ययनिमित्तो लघूपधगुणः। (प) संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः इति न भवतीत्यात्रेयादयः। भवत्येवेत्यन्ये। क्षिणोति। क्षेणोति। क्षेणितासि। क्षेणितासे। अक्षेणीत्। अक्षित। अक्षेणिष्ट। 1468 ऋणु गतौ ऋणोति। अर्णोति। अर्णुतः। अर्ण्वन्ति। आनर्ण। आनृणे। अर्णितासे। आर्णीत्। आर्त। आर्णिष्ट। आर्थाः। आर्णिष्ठाः। 1469 तृणु अदने। तृणोति। तर्णोति। तृणुते। 1470 घृणु दीप्तौ। जघर्ण। जघृणे।।
5525a5431,5434
> । इति तिङन्ततनादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तक्र्यादिप्रकरणम्‌ ॥
> 	 1474 डुक्रीञ्‌ द्रव्यविनिमये।
5540c5449
< निरः परात्कुषोवलादेरार्धधातुकस्य इड्वा स्यात्। निष्कोषिता। निष्कोष्टा। निरकोषीत्। निरकुक्षत्। 1520 क्षुभ संचलने। क्षुभ्नादिषु च 792 क्षुभ्नाति। क्षुभ्नीतः। क्षोभिता। क्षुभान। 1521 णभ 1522 तुभ हिंसायाम्। नभ्नाति। तुभ्नाति। नभते तोभते इति शपि। नभ्यति तुभ्यतीति श्यनि। 1523 क्लिशू विबाधने। शादिति श्चुत्वनिषेधः। क्लिश्नाति। क्लेशिता। क्लेष्टा। अक्लेशीत्। अक्लिक्षत्। 1524 अश भोजने। अश्नाति। आश। 525 उध्रस उञ्ञ्छे। उकार इत् । ध्रस्नाति। उकारो धात्ववयव इत्येके। उध्रसांचकार। 1526 इष आभीक्ष्ण्ये। पौनः पुन्यं भृशार्थो वा आभीक्ष्ण्यम्। इष्णाति। तीषसह-- 2340 इत्यत्र सहिना साहचर्यादकारविकरणस्य तौदादिकस्यैव इषेर्ग्रहणं नतु इष्यतीष्णात्योरित्याहुः। एषिता। वस्तुतस्तु इष्णातेरपि इड्विकल्प उचितः। तथा च वार्तिकम्। ।इषेस्तकारे श्यन्प्रत्ययात्प्रतिषेध इति। 1527 विष विप्रयोगे। विष्णाति। वेष्टा। 1528 प्रुष 1529 प्लुष स्नेहनसेवनपूरणेषु। प्रुष्णाति। प्लुष्णाति। 1530 पुष पुष्टौ। पोषिता। 11531 मुष स्तेये। मोषिता। 1532 खच भूतप्रादुर्भावे। भूतप्रादुर्भावोऽतिक्रान्तोत्पत्तिः। खच्ञ्ञाति। वान्तोऽयमित्येके।।
---
> निरः परात्कुषोवलादेरार्धधातुकस्य इड्वा स्यात्। निष्कोषिता। निष्कोष्टा। निरकोषीत्। निरकुक्षत्। 1520 क्षुभ संचलने। क्षुभ्नादिषु च 792 क्षुभ्नाति। क्षुभ्नीतः। क्षोभिता। क्षुभान। 1521 णभ 1522 तुभ हिंसायाम्। नभ्नाति। तुभ्नाति। नभते तोभते इति शपि। नभ्यति तुभ्यतीति श्यनि। 1523 क्लिशू विबाधने। शादिति श्चुत्वनिषेधः। क्लिश्नाति। क्लेशिता। क्लेष्टा। अक्लेशीत्। अक्लिक्षत्। 1524 अश भोजने। अश्नाति। आश। 1525 उध्रस उञ्ञ्छे। उकार इत् । ध्रस्नाति। उकारो धात्ववयव इत्येके। उध्रसांचकार। 1526 इष आभीक्ष्ण्ये। पौनः पुन्यं भृशार्थो वा आभीक्ष्ण्यम्। इष्णाति। तीषसह-- 2340 इत्यत्र सहिना साहचर्यादकारविकरणस्य तौदादिकस्यैव इषेर्ग्रहणं नतु इष्यतीष्णात्योरित्याहुः। एषिता। वस्तुतस्तु इष्णातेरपि इड्विकल्प उचितः। तथा च वार्तिकम्। ।इषेस्तकारे श्यन्प्रत्ययात्प्रतिषेध इति। 1527 विष विप्रयोगे। विष्णाति। वेष्टा। 1528 प्रुष 1529 प्लुष स्नेहनसेवनपूरणेषु। प्रुष्णाति। प्लुष्णाति। 1530 पुष पुष्टौ। पोषिता। 1531 मुष स्तेये। मोषिता। 1532 खच भूतप्रादुर्भावे। भूतप्रादुर्भावोऽतिक्रान्तोत्पत्तिः। खच्ञ्ञाति। वान्तोऽयमित्येके।।
5544c5453,5457
< एकाचो ग्रहेर्विहितस्येटो दीर्घः स्यान्नतु लिटि। ग्रहीता। लिटि तु जग्रहिथ। गृह्यात्। ग्रहीषीष्ट। ह्म्यन्त----2299 इति न वृद्धिः। अग्रहीत्। अग्रहीष्टाम्। अग्रहीष्ट। अग्रहीषाताम्। अग्रहीषत।।  
---
> एकाचो ग्रहेर्विहितस्येटो दीर्घः स्यान्नतु लिटि। ग्रहीता। लिटि तु जग्रहिथ। गृह्यात्। ग्रहीषीष्ट। ह्म्यन्त----2299 इति न वृद्धिः। अग्रहीत्। अग्रहीष्टाम्। अग्रहीष्ट। अग्रहीषाताम्। अग्रहीषत।। 
> । इति तिङन्तक्र्यादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तचुरादिप्रकरणम्‌ ॥
> 	 1535 चुर स्तेये।।
5546d5458
< -(1535) चुर स्तेये।।
5549c5461
< णिजन्तादात्मनेपदं स्यार्तृगामिनि क्रियाफले। चोरयते। चोरयामास। चोरयिता। चोर्यात्।चोरयिषीष्ट। णिश्रि--2312 इति चङ्। णौ चङि--2314  इति ह्रस्वः। द्वित्वम्। हलादिः शेषः 2179 । दीर्घो लघोः 2318 इत्यभ्यासदीर्घः। अचूचुरत्। अचूचुरत। 1636 चिति स्मृत्याम्। चिन्तयति। अचिचिन्तत्। चिन्तेति। पठितव्ये इदित्करणं णिचः पाक्षिकत्वे लिङ्गम्। तेन चिन्त्यात्। चिन्त्यते इत्यादौ नलोपो न। चिन्तति। चिन्तेत्। एतच्च ज्ञापकं सामान्यापेक्षमित्येके। अत एकहल्--2260 इत्यत्र वृत्तिकृता जगाण जगणतुरित्युदाहृतत्वात् विशेषापेक्षमित्यपरे। अत एव (ग) आधृषाद्वा इत्यस्य न वैयर्थ्यम्। 1537 यत्रि संकोचे। यन्त्रयति। यन्त्रेति पठितुं शक्यम्। यत्तु इदित्करणाद्यन्त्रतीति माधवेनोक्तं तच्चिन्त्यम्। एवं कुद्रितत्रिमत्रिषु। 1538 स्फुडि परिहासे। स्फुण्डयति। इदित्करणात्। स्फुण्डति। स्फुटीति पाठान्तरम्। स्फुण्टयति । 1539 लक्ष दर्शनाङ्कनयोः। 1540 कुद्रि अनृतभाषणे। कुन्द्रयति। 1541 लड उपसेवायाम्। लाडयति। 1542 मिदि स्नेहने। मिन्दयति। मिन्दति। 1543 ओलडि उत्क्षेपणे। ओलण्डयति। ओलण्डति। ओकार इदित्येके। लण्डयति। लण्डति। उकारादिरयमित्यन्ये। उलण्डयति। 1544 जल अपवारणे। लज इत्येके। 1545 पीड अवगाहने। पीडयति।।
---
> णिजन्तादात्मनेपदं स्यार्तृगामिनि क्रियाफले। चोरयते। चोरयामास। चोरयिता। चोर्यात्।चोरयिषीष्ट। णिश्रि--2312 इति चङ्। णौ चङि--2314  इति ह्रस्वः। द्वित्वम्। हलादिः शेषः 2179 । दीर्घो लघोः 2318 इत्यभ्यासदीर्घः। अचूचुरत्। अचूचुरत। 1536 चिति स्मृत्याम्। चिन्तयति। अचिचिन्तत्। चिन्तेति। पठितव्ये इदित्करणं णिचः पाक्षिकत्वे लिङ्गम्। तेन चिन्त्यात्। चिन्त्यते इत्यादौ नलोपो न। चिन्तति। चिन्तेत्। एतच्च ज्ञापकं सामान्यापेक्षमित्येके। अत एकहल्--2260 इत्यत्र वृत्तिकृता जगाण जगणतुरित्युदाहृतत्वात् विशेषापेक्षमित्यपरे। अत एव (ग) आधृषाद्वा इत्यस्य न वैयर्थ्यम्। 1537 यत्रि संकोचे। यन्त्रयति। यन्त्रेति पठितुं शक्यम्। यत्तु इदित्करणाद्यन्त्रतीति माधवेनोक्तं तच्चिन्त्यम्। एवं कुद्रितत्रिमत्रिषु। 1538 स्फुडि परिहासे। स्फुण्डयति। इदित्करणात्। स्फुण्डति। स्फुटीति पाठान्तरम्। स्फुण्टयति । 1539 लक्ष दर्शनाङ्कनयोः। 1540 कुद्रि अनृतभाषणे। कुन्द्रयति। 1541 लड उपसेवायाम्। लाडयति। 1542 मिदि स्नेहने। मिन्दयति। मिन्दति। 1543 ओलडि उत्क्षेपणे। ओलण्डयति। ओलण्डति। ओकार इदित्येके। लण्डयति। लण्डति। उकारादिरयमित्यन्ये। उलण्डयति। 1544 जल अपवारणे। लज इत्येके। 1545 पीड अवगाहने। पीडयति।।
5557c5469
< पन्थयति। पन्थति। 1577 पिच्छ कुट्टने। 1578 छदि संवरणे। छन्दयति। छन्दति। 1579 श्रण दाने। प्रायेणायं विपूर्वः। विश्राणयति। 1580 तड आघाते। ताडयति। 1581 खड 1582 खडि 1583 कडि भेदने। खाडयति। खण्डयति। खण्डति। कण्डयति। कण्डति। 1584 कुडि रक्षणे। 1585 गुडि वेष्टने। रक्षण इत्येके। कुठि इत्यन्ये। अवकुण्ठयति अकुण्ठति। गुठि इत्यपरे। 1586 खुडि खण्डने। 1587 वठि विभाजने। वडि इत्येके। 1588 मडि भूषायां हर्षे च। 1589 भडि कल्याणे। 1590 छर्द वमने। 1591 पुस्त 1592 बुस्त आदरानादरयोः। 1593 चुद संचोदने 1594 नक्क 1595 धक्क नाशने। णोपदेशलक्षणे पर्युदस्तोऽयम्। प्रनक्कयति। 1596 चक्क 1597 चुक्क व्यथने। 1598 क्षल शौचकर्मणि। 1599 तल प्रतिष्ठायाम्। 1600 तुल उन्माने। तोलयति। लोलयामास। अतूतुलत्। कथं तुलयति तुलना इत्यादि। तुलोपमाभ्याम् --630 इति निपातनादङन्तस्य तुलाशब्दस्य सिद्धौ ततो णिच्। 1601 दुल उत्क्षेपणे। दोलयति। दोलयामास। अदूदुलत्। 1602 पुल महत्त्वे। 1603 चुल समुच्छ्राये। 1605 कल 1606 बिल क्षेपे। कालयति। 1607 बिल भेदने। 1608 तिल स्नेहने। 1609 चल भृतौ। 1610 पाल रक्षणे। 1611 लूष हिंसायाम्। 1612 शुल्ब माने। 1613 शूर्प च। 1614 चुट छेदने। 1615 मुट संचूर्णने। 1616 पडि 1617 पसि नाशने। पण्डयति। पण्डति। पंसयति। पंसति। 1618 व्रज मार्गसंस्कारगत्योः। 1619 शुल्क अतिस्पर्शने। 1620 चपि गत्याम्। चम्पयति। चम्पति। 1621 क्षपि क्षान्त्याम्। क्षम्पयति। क्षम्पति। 1622 छजि कृच्छ्रजीवने। 1623 श्र्वर्त गत्याम्। 1624 श्र्वभ्र च। 1624 ज्ञप मिच्च । अयं ज्ञाने ज्ञापने च वर्तते।।
---
> पन्थयति। पन्थति। 1577 पिच्छ कुट्टने। 1578 छदि संवरणे। छन्दयति। छन्दति। 1579 श्रण दाने। प्रायेणायं विपूर्वः। विश्राणयति। 1580 तड आघाते। ताडयति। 1581 खड 1582 खडि 1583 कडि भेदने। खाडयति। खण्डयति। खण्डति। कण्डयति। कण्डति। 1584 कुडि रक्षणे। 1585 गुडि वेष्टने। रक्षण इत्येके। कुठि इत्यन्ये। अवकुण्ठयति अकुण्ठति। गुठि इत्यपरे। 1586 खुडि खण्डने। 1587 वठि विभाजने। वडि इत्येके। 1588 मडि भूषायां हर्षे च। 1589 भडि कल्याणे। 1590 छर्द वमने। 1591 पुस्त 1592 बुस्त आदरानादरयोः। 1593 चुद संचोदने 1594 नक्क 1595 धक्क नाशने। णोपदेशलक्षणे पर्युदस्तोऽयम्। प्रनक्कयति। 1596 चक्क 1597 चुक्क व्यथने। 1598 क्षल शौचकर्मणि। 1599 तल प्रतिष्ठायाम्। 1600 तुल उन्माने। तोलयति। लोलयामास। अतूतुलत्। कथं तुलयति तुलना इत्यादि। तुलोपमाभ्याम् --630 इति निपातनादङन्तस्य तुलाशब्दस्य सिद्धौ ततो णिच्। 1601 दुल उत्क्षेपणे। दोलयति। दोलयामास। अदूदुलत्। 1602 पुल महत्त्वे। 1603 चुल समुच्छ्राये। 1604 मूल रोहणे। 1605 कल 1606 बिल क्षेपे। कालयति। 1607 बिल भेदने। 1608 तिल स्नेहने। 1609 चल भृतौ। 1610 पाल रक्षणे। 1611 लूष हिंसायाम्। 1612 शुल्ब माने। 1613 शूर्प च। 1614 चुट छेदने। 1615 मुट संचूर्णने। 1616 पडि 1617 पसि नाशने। पण्डयति। पण्डति। पंसयति। पंसति। 1618 व्रज मार्गसंस्कारगत्योः। 1619 शुल्क अतिस्पर्शने। 1620 चपि गत्याम्। चम्पयति। चम्पति। 1621 क्षपि क्षान्त्याम्। क्षम्पयति। क्षम्पति। 1622 छजि कृच्छ्रजीवने। 1623 श्र्वर्त गत्याम्। 1624 श्र्वभ्र च। 1625 ज्ञप मिच्च । अयं ज्ञाने ज्ञापने च वर्तते।।
5563c5475
< चपयति। चययति। ञ्ञित्करणसामर्थ्यादस्य णिज्विकल्पः। चयति। चयते। प्रणिचयति। प्रनिचयति। (ग) नान्ये मितोऽहेतौ। अहेतौ स्वार्थे णिचि ज्ञपादिभ्योऽन्ये मितो न स्युः। तेन शमादीनाममन्तत्वप्रयुक्तं मित्त्वं न। 1631 घट्ट चलने। 1632 मुस्त संघाते। 1633 खट्ट संवरणे। 1634 षट्ट 1635 स्फिट्ट 1636 चुबि हिंसायाम्। 1637 पुंस अभिवर्धने। 1639 टकि बन्धने। टङ्कयति। टङ्कति। 1640 धूस कान्तिकरणे। धूसयति। दन्त्यान्तः। मूर्धन्यान्त इत्येके। तालव्यान्त इत्यपरे। 1641 कीट वर्णे। 1642 चूर्ण संकोचने। 1643 पूज पूजायाम्। 1644 अर्क स्तवने। तपन इत्येके। 1645 शुठ आलस्ये। 1646 शुठि शोषणे। शुण्ठयति। शुण्ठति। 1647 जुड प्रेरणे। 1648 गज। 1649 मार्ज शब्दार्थौ। गाजयति। मार्जयति। 1650 मर्च च। मर्चयति। 1651 घृ प्रस्रवणे। स्रावण इत्येके। 1652 पचि विस्तारवचने। पञ्ञ्चयति। पञ्ञ्चति। पञ्ञ्चते इति व्यक्तार्थस्य शपि गतम्। 1653 तिज निशाने। तेजयति। 1654 कॄत संशब्दने।।
---
> चपयति। चययति। ञ्ञित्करणसामर्थ्यादस्य णिज्विकल्पः। चयति। चयते। प्रणिचयति। प्रनिचयति। (ग) नान्ये मितोऽहेतौ। अहेतौ स्वार्थे णिचि ज्ञपादिभ्योऽन्ये मितो न स्युः। तेन शमादीनाममन्तत्वप्रयुक्तं मित्त्वं न। 1631 घट्ट चलने। 1632 मुस्त संघाते। 1633 खट्ट संवरणे। 1634 षट्ट 1635 स्फिट्ट 1636 चुबि हिंसायाम्। 1637 पुल सङ्घाते। पूर्ण इत्येके। पुण इत्यन्ये। 1638 पुंस अभिवर्धने। 1639 टकि बन्धने। टङ्कयति। टङ्कति। 1640 धूस कान्तिकरणे। धूसयति। दन्त्यान्तः। मूर्धन्यान्त इत्येके। तालव्यान्त इत्यपरे। 1641 कीट वर्णे। 1642 चूर्ण संकोचने। 1643 पूज पूजायाम्। 1644 अर्क स्तवने। तपन इत्येके। 1645 शुठ आलस्ये। 1646 शुठि शोषणे। शुण्ठयति। शुण्ठति। 1647 जुड प्रेरणे। 1648 गज। 1649 मार्ज शब्दार्थौ। गाजयति। मार्जयति। 1650 मर्च च। मर्चयति। 1651 घृ प्रस्रवणे। स्रावण इत्येके। 1652 पचि विस्तारवचने। पञ्ञ्चयति। पञ्ञ्चति। पञ्ञ्चते इति व्यक्तार्थस्य शपि गतम्। 1653 तिज निशाने। तेजयति। 1654 कॄत संशब्दने।।
5566,5567c5478,5479
< 	आ कुस्मादात्मनेपदिनः। कुस्मनाम्नो वेति वक्ष्यते तमभिव्याप्येत्यर्थः। अकर्तृगामिफलार्थमिदम्। 1674 चित संचेतने। चेतयते। अचीचितत। 1675 दशि दंशने। दंशयते। अददंशत। इदित्त्वाण्णिजभावे। दंशति। आकुस्मीयमात्मनेपदं णिच्सन्नियोगेनैवेति व्याख्यातारः। नलोपे सञ्ञ्जिसाहचर्याद् भ्वादेरेव ग्रहणम्। 1676 दसि दर्शनदंशनयोः। दंसयते। दंसति। दसेत्यप्येके। 1677 डप 1678 डिप संघाते। 1679 तत्रि कुटुम्बधारणे। तन्त्रयते। चान्द्रास्तु धातुद्वयमिति कृत्वा कुटुम्बयते इत्युदाहरन्ति। 1680 मत्रि गुप्तपरिभाषणे। 1681 स्पश ग्रहणसंश्लेषणयोः। 1682 तर्ज 1683 भर्त्स तर्जने। 1684 बस्त 1685 गन्ध अर्दने। बस्तयते। गन्धयते। 1686 विष्क हिंसायाम्। हिष्केत्येके । 1687 निष्क परिमाणे। 1688 लल ईप्सायाम्। 1789 भ्रूण आशाविशङ्कयोः। 1692 सठ श्लाघायाम्। 1693 यक्ष पूजायाम्। 1694 स्यम वितर्के। 1695 गूर उद्यमने। 1696 शम 1697 लक्ष आलोचने। नान्ये मित इति मित्त्वनिषेधः। शामयते। 1698 कुत्स अवक्षेपणे। 1799 त्रुट छेदने। कुट इत्येके। 1700 गल स्नवणे। 1701 भल आभण्डने। 1702 कूट प्रतापे। 1704 वञ्ञ्चु प्रलम्भने। 1705 वृष शक्तिबन्धने। शक्तिबन्धनं प्रजननसामर्थ्यं शक्तिबन्धश्च। वर्षयते। 1706 मद तृप्तियोगे। मादयते। 1707 दिव परिकूजने। 1708 गृ विज्ञाने। गारयते। 1709 विद चेतनाख्याननिवासेषु । वेदयते। विन्दति प्राप्तौ श्यन्लुक्श्नम्शेष्विदं क्रमात्। 1810 मान स्तम्भे। मानयते। 1711 यु जुगुप्सायाम्। यावयते। (ग) 1712 कुस्म नाम्नोवा। कुस्मेति धातुः कुत्सितस्मयने वर्तते। कुस्मयते। अचुकुस्मत। अथवा कुस्मेति प्रातिपदिकं ततो धात्वर्थो णिच्। इत्याकुस्मीयाः।।
< 	1713 चर्च अध्ययने। 1714 बुक्क भषणे। 1715 शब्द उपसर्गादाविष्कारे च। चाद्भषणे। प्रतिशब्दयति। प्रतिश्रुतमाविष्करोतीत्यर्थः। अनुपसर्गाच्च। आविष्कारे इत्येव। शब्दयति। 1716 कण निमीलने। काणयति।  णौ चङ्युपाधाया ह्रस्वः 1324 ।।काण्यादीनां वेति विकल्प्यते। अचीकणत्। अचकाणत्। 1717 जभि नाशने। जम्भयति। जम्भति। 1718 षूद क्षरणे। सूदयति। असूषुदत्। 1719 जसु ताडने। जासयति। जसति। 1720 पश बन्धने। पासयति। 1721 अम रोगे। आमयति। नान्ये मित इति निषेधः। अम गत्यादौ शपि गतः। तस्माद्धेतुमण्णौ न कम्यमिचमामिति निषेधः। आमयति। 1722 चट 1723 स्फुट भेदने। विकासे शशपोः स्फुटति स्फोटते इत्युक्तम्। 1724 दुवु मर्दने। उदित्त्वादेवतीत्यपि 1726 अर्ज प्रतियत्ने। अयमर्थान्तरेऽपि। द्रव्यमर्जयति। 1727 घुषिर् विशब्दने। घोषयति। घुषिरवि शब्दने 3063 इति सूत्रेऽविशब्देन इति निषेधाल्लिङ्गादनित्योऽस्य णिच्। घोषति। इरित्वादङ्वा। अघुषत्। अघोषीत्। ण्यन्तस्य तु अजूघुषत्। आङः 1727 क्रन्द सातत्ये। भौवादिकः क्रन्दधातुराह्वानाद्यर्थे उक्तः स एवाङ्पूर्वो णिचं लभते। सातत्ये। आक्रन्दयति। अन्ये तु आङ्पूर्वो घुषिः क्रन्दसातत्ये इत्याहुः। आघोषयति। 1729 लस शिल्पयोगे। 1730 तसि 1731 भूष अलंकरणे। अवतंसयति। अवतंसति। भूषयति। 1732 अर्ह पूजायाम्। 1733 ज्ञा नियोगे। आज्ञापयति। 1734 भज विश्राणने। 1735 श्रृधु प्रहसने। अशशर्धत्। अशीशृधत्। 1736 यत निकारोपस्कारयोः। 1737 रक 1738 लग आस्वादने। रघ इत्येके। रग इत्यन्ये। 1830 अञ्ञ्चु निशेषणे। अञ्ञ्चयति। उदित्त्वमिड्विकल्पार्थम्। अत एव विभाषितो णिच्। अञ्ञ्चति। एवं शृधुजसुप्रभृतीनामपि बोध्यम्। 1740 लिगि चित्रीकरणे। लिङ्गयति। लिङ्गति। 1741 मुद संसर्गे। मोदयति सक्तून् घृतेन। 1742 त्रस धारणे। ग्रहण इत्येके। वारण इत्यन्ये।  1743 उध्रस उञ्ञ्छे। उकारो धात्ववयव इत्येके। नेत्यन्ये। ध्रासयति। ध्रसति।  उध्रासयति। 1744 मुच प्रमोचने मोदने च। 1745 वस स्नेहच्छेदापहरणेषु । 1746 चर संशये। 1747 च्यु सहने। हसने चेत्येके। च्यावयति। च्युसेत्येके। च्योसयति। 1748 भुवोऽवकल्कने। अवकल्कनं मिश्रीकरणमित्येके। चिन्तनमित्यन्ये। भावयति। 1749 कृपेश्च। कल्पयति।।
---
> 	आ कुस्मादात्मनेपदिनः। कुस्मनाम्नो वेति वक्ष्यते तमभिव्याप्येत्यर्थः। अकर्तृगामिफलार्थमिदम्। 1674 चित संचेतने। चेतयते। अचीचितत। 1675 दशि दंशने। दंशयते। अददंशत। इदित्त्वाण्णिजभावे। दंशति। आकुस्मीयमात्मनेपदं णिच्सन्नियोगेनैवेति व्याख्यातारः। नलोपे सञ्ञ्जिसाहचर्याद् भ्वादेरेव ग्रहणम्। 1676 दसि दर्शनदंशनयोः। दंसयते। दंसति। दसेत्यप्येके। 1677 डप 1678 डिप संघाते। 1679 तत्रि कुटुम्बधारणे। तन्त्रयते। चान्द्रास्तु धातुद्वयमिति कृत्वा कुटुम्बयते इत्युदाहरन्ति। 1680 मत्रि गुप्तपरिभाषणे। 1681 स्पश ग्रहणसंश्लेषणयोः। 1682 तर्ज 1683 भर्त्स तर्जने। 1684 बस्त 1685 गन्ध अर्दने। बस्तयते। गन्धयते। 1686 विष्क हिंसायाम्। हिष्केत्येके । 1687 निष्क परिमाणे। 1688 लल ईप्सायाम्। 1689 कूण सङ्कोचे। 1690 तूण पूरणे। 1691 भ्रूण आशाविशङ्कयोः। 1692 सठ श्लाघायाम्। 1693 यक्ष पूजायाम्। 1694 स्यम वितर्के। 1695 गूर उद्यमने। 1696 शम 1697 लक्ष आलोचने। नान्ये मित इति मित्त्वनिषेधः। शामयते। 1698 कुत्स अवक्षेपणे। 1699 त्रुट छेदने। कुट इत्येके। 1700 गल स्नवणे। 1701 भल आभण्डने। 1702 कूट आप्रदाने। अवसादने इत्येके। 1703 कुट्ट प्रतापे। 1704 वञ्ञ्चु प्रलम्भने। 1705 वृष शक्तिबन्धने। शक्तिबन्धनं प्रजननसामर्थ्यं शक्तिबन्धश्च। वर्षयते। 1706 मद तृप्तियोगे। मादयते। 1707 दिव परिकूजने। 1708 गृ विज्ञाने। गारयते। 1709 विद चेतनाख्याननिवासेषु । वेदयते। विन्दति प्राप्तौ श्यन्लुक्श्नम्शेष्विदं क्रमात्। 1710 मान स्तम्भे। मानयते। 1711 यु जुगुप्सायाम्। यावयते। (ग) 1712 कुस्म नाम्नोवा। कुस्मेति धातुः कुत्सितस्मयने वर्तते। कुस्मयते। अचुकुस्मत। अथवा कुस्मेति प्रातिपदिकं ततो धात्वर्थो णिच्। इत्याकुस्मीयाः।।
> 	 1713 चर्च अध्ययने। 1714 बुक्क भषणे। 1715 शब्द उपसर्गादाविष्कारे च। चाद्भषणे। प्रतिशब्दयति। प्रतिश्रुतमाविष्करोतीत्यर्थः। अनुपसर्गाच्च। आविष्कारे इत्येव। शब्दयति। 1716 कण निमीलने। काणयति।  णौ चङ्युपाधाया ह्रस्वः 1324 ।।काण्यादीनां वेति विकल्प्यते। अचीकणत्। अचकाणत्। 1717 जभि नाशने। जम्भयति। जम्भति। 1718 षूद क्षरणे। सूदयति। असूषुदत्। 1719 जसु ताडने। जासयति। जसति। 1720 पश बन्धने। पासयति। 1721 अम रोगे। आमयति। नान्ये मित इति निषेधः। अम गत्यादौ शपि गतः। तस्माद्धेतुमण्णौ न कम्यमिचमामिति निषेधः। आमयति। 1722 चट 1723 स्फुट भेदने। विकासे शशपोः स्फुटति स्फोटते इत्युक्तम्। 1724 घट सङ्घाते। घाटयति हन्त्यर्थाश्च (ग) नवगण्यामुक्ता अपि हन्त्यर्थाः स्वार्थे णिचं लभन्ते इत्यर्थः। 1725 दिवु मर्दने। उदित्त्वादेवतीत्यपि। 1726 अर्ज प्रतियत्ने। अयमर्थान्तरेऽपि। द्रव्यमर्जयति। 1727 घुषिर् विशब्दने। घोषयति। घुषिरवि शब्दने 3063 इति सूत्रेऽविशब्देन इति निषेधाल्लिङ्गादनित्योऽस्य णिच्। घोषति। इरित्वादङ्वा। अघुषत्। अघोषीत्। ण्यन्तस्य तु अजूघुषत्। आङः 1728 क्रन्द सातत्ये। भौवादिकः क्रन्दधातुराह्वानाद्यर्थे उक्तः स एवाङ्पूर्वो णिचं लभते। सातत्ये। आक्रन्दयति। अन्ये तु आङ्पूर्वो घुषिः क्रन्दसातत्ये इत्याहुः। आघोषयति। 1729 लस शिल्पयोगे। 1730 तसि 1731 भूष अलंकरणे। अवतंसयति। अवतंसति। भूषयति। 1732 अर्ह पूजायाम्। 1733 ज्ञा नियोगे। आज्ञापयति। 1734 भज विश्राणने। 1735 श्रृधु प्रहसने। अशशर्धत्। अशीशृधत्। 1736 यत निकारोपस्कारयोः। 1737 रक 1738 लग आस्वादने। रघ इत्येके। रग इत्यन्ये। 1739 अञ्ञ्चु निशेषणे। अञ्ञ्चयति। उदित्त्वमिड्विकल्पार्थम्। अत एव विभाषितो णिच्। अञ्ञ्चति। एवं शृधुजसुप्रभृतीनामपि बोध्यम्। 1740 लिगि चित्रीकरणे। लिङ्गयति। लिङ्गति। 1741 मुद संसर्गे। मोदयति सक्तून् घृतेन। 1742 त्रस धारणे। ग्रहण इत्येके। वारण इत्यन्ये।  1743 उध्रस उञ्ञ्छे। उकारो धात्ववयव इत्येके। नेत्यन्ये। ध्रासयति। ध्रसति।  उध्रासयति। 1744 मुच प्रमोचने मोदने च। 1745 वस स्नेहच्छेदापहरणेषु । 1746 चर संशये। 1747 च्यु सहने। हसने चेत्येके। च्यावयति। च्युसेत्येके। च्योसयति। 1748 भुवोऽवकल्कने। अवकल्कनं मिश्रीकरणमित्येके। चिन्तनमित्यन्ये। भावयति। 1749 कृपेश्च। कल्पयति।।
5569c5481
< 1773 धूप 1774 विच्छ 1775 चीव 1776 पुथ 1777 लोकृ 1778 लोचृ 1779 णद 1780 कुप 1781 तर्क 1782 वृतु 1783 वृधु भाषार्थाः। पाटयति। पोटयति। लोटयति। तुञ्ञ्जयति। पिञ्ञ्जति। एवं परेषाम्। घटयति। घण्टयति। 
---
>  1773 धूप 1774 विच्छ 1775 चीव 1776 पुथ 1777 लोकृ 1778 लोचृ 1779 णद 1780 कुप 1781 तर्क 1782 वृतु 1783 वृधु भाषार्थाः। पाटयति। पोटयति। लोटयति। तुञ्ञ्जयति। पिञ्ञ्जति। एवं परेषाम्। घटयति। घण्टयति। 
5571,5572c5483,5484
< णिच्यग्लोपिनः शास्तेर्ऋदितां च उपधाया ह्रस्वो न स्याच्चङ्परे णौ। अलुलोकत्। अलुलोचत्। वर्तयति। वर्धयति। उदित्त्वाद्वर्तति। वर्धति। 1784 रुट 1785 लजि 1786 अजि 1787 दसि 1788 भृशि 1789 रुशि 1790 शीक 1781 रुसि 1782 नट 1793 पुटु 1794 जि 1795 चि  1796 रघि 1797 लघि 1798 अहि 1799 रहि 1800 महि च। 1801 पूरी आप्ययने। ईदित्त्वं निष्ठायामिण्निषेधाय । अत एव णिज्वा। पूरयति। पूरति। 1805 रुज हिंसायाम्। 1806 ष्वद आस्वादने। स्वाद इत्येके। असिष्वदत्। दीर्घस्य त्वषोपदेसत्वात्। असिस्वदत्। इत्यास्वदीयाः।।
< 	(ग) आ धृषाद्वा। इत उर्ध्वं विभाषितणिचो धृषधातुमभिव्याप्य । 1807 युज 1808 पृच संयमने। योजयति। योजति। अयौक्षीत्। पर्चयति। पर्चति। पर्चिता। अपर्चीत्। 1809 अर्च पूजायाम्। 1810 षह मर्षणे। साहयति। स एवातं नागः सहति कलभेभ्यः परिभवम्। 1811 ईर क्षेपे। 1812 ली द्रवीकरणे। लापयति। लयति। लेता। 1813 वृजी वर्जने। वर्जयति। वर्जति। 1814 वृञ्ञ् आवरणे। वारयति। वरति। वरते। वरिता। वरीता। 1815 जॄ वयोहानौ। जारयति। जरति। जरिता। जरीता। 1816 ज्रि च । ज्राययति। ज्रयति। ज्रेता। 1817 रिच वियोजनंपर्चनयोः। रेचयति। रेचति। रेक्ता। 1818 शिष असर्वोपयोगे। शेषयति। शेषति। शेष्टा। अशिक्षत्। अयं विपूर्वोऽतिशये। 1819 तप दाहे। तापयति। तपति। तप्ता। 1820 तृप तृप्तौ। संदीपन इत्येके। तर्पयति। तर्पति। तर्पिता। 1821 छृदी सन्दीपने।। छर्दयति। छर्दति। छर्दिता। छर्दिष्यति। सेसिचि--250 इति विकल्पो न। साहचर्यात्तत्र रौधादिकस्यैव ग्रहणात्। चृप छृप तृप दृप संदीपन इत्येके। चर्पयति। छर्पयति। 1822 दृभी भये। दर्भयति। दर्भति। दर्भिता। 1823 दृभ संदर्भे।। अयं तुदादावीदित्। 1824 चीक च। 1829 अर्द हिंसायाम्। स्वरितेत्। अर्दयति। अर्दति। अर्दते। 1830 हिसि हिंसायाम्। हिंसयति। हिंसति। हिनस्तीति श्नमि गतम्। 1831 अर्ह पूजायाम्। आङः 1832 षद पद्यर्थे। आसादयति। आसीदति। पाघ्रा---2360 इति सीदादेशः। आसत्ता। आसात्सीत्। 1833 शुन्ध शौचकर्मणि। शुन्धिता। अशुन्धीत्। अशुन्धिष्टाम्। 1834 छद अपवारणे। स्वरितेत्। 1835 जुष परितर्कणे। परितर्कणमूहो हिंसा वा। परितर्पण इत्यन्ये। परितर्पणं परितृप्तिक्रिया। जोषयति। जोषति। प्रीतिसेवनयोर्जुषते इति तुदादौ। 1836 धूञ्ञ् कम्पने। णावित्यधिकृत्य।। ।धूञ्ञ्प्रीञ्ञोर्नुग्वक्तव्यः।। धूनयति। धवति। धवते। केचित्तु धूञ्ञ्प्रीणोरिति पठित्वा प्रीणातिसाहचर्याद्धुनातेरेव नुकमाहुः। धावयति। अयं स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च। स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च। स्वादौ ह्रस्वश्च। तथा च कविरहस्ये।। धूनोतिचम्पकवनानि धुनोत्यशोकं चूतं धुनाति धुवति स्फुटितातिमुक्तिम्।। वायुर्विधूनयति चम्पकपुष्परेणून्यत्कानने धवति चन्दनमञ्ञ्जरीश्च। 1837 प्रीञ्ञ् तर्पणे।। प्रीणयति। धूञ्ञ्प्रीणोरिति हरदत्तोक्तपाठे तु। प्राययति। प्रयति। प्रयते। 1838 श्रन्थ 1839 ग्रन्थ सन्दर्भे। 1840 आप्लृ लम्भने। आपयति। आपिपत्। आपति। आप्ता। आपत्। स्वरितेदयमित्येके। आपते। 1841 तनु श्रद्धोपकरणयोः।। उपसर्गाच्च दैर्घ्ये।। तानयति। वितानयति। तनति। वितनति। चन  श्रद्धोपहननयोरित्येके। चानयति। चनति। 1842 वद संदेशवचने।। वादयति। स्वरितेत्। वदति। वदते। अनुदात्तेदित्येके। ववदतुः। ववदिथ। ववदे। वद्यात्। 1843 वच परिभाषणे। वाचयति। वचति। वक्ता। अवाक्षीत्। 1844 मान पूजायाम्। मानयति। मानति। मानिता। विचारणे तु भौवादिको नित्यसन्नन्तः। स्तम्भे मानयते। इत्याकुस्मीयाः। मन्यते इति दिवादौ।  मनुते इति तनादौ च। 1845 भू प्राप्तावात्मनेपदी । भावयते। भवते। णिच्सन्नियोगेनैवात्मनेपदमित्येके। भवति। 1846 गर्ह विनिन्दने। 1847 मार्ग अन्वेषणे। 1848 कठि शोके। उत्पर्वोऽयमुत्कण्ठायाम्। कण्ठते इत्यात्मनेपदी गतः। 1849 मृजू शौचालंकारयोः। मार्जयति। मार्जति। मार्जिता। मार्ष्टा। 1850 मृष तितिक्षायाम्। स्वरितेत्। मर्षयति। मर्षति। मर्षते। मृष्यति मृष्यते इति दिवादौ। सेचने शपि मर्षति। 1851 धृष प्रहसने। धर्षयति। धर्षति। इत्याधृषीयाः।। 
---
> णिच्यग्लोपिनः शास्तेर्ऋदितां च उपधाया ह्रस्वो न स्याच्चङ्परे णौ। अलुलोकत्। अलुलोचत्। वर्तयति। वर्धयति। उदित्त्वाद्वर्तति। वर्धति। 1784 रुट 1785 लजि 1786 अजि 1787 दसि 1788 भृशि 1789 रुशि 1790 शीक 1791 रुसि 1792 नट 1793 पुटु 1794 जि 1795 चि  1796 रघि 1797 लघि 1798 अहि 1799 रहि 1800 महि च। 1801 लडि 1802 तड 1803 नल च। 1804 पूरी आप्ययने। ईदित्त्वं निष्ठायामिण्निषेधाय । अत एव णिज्वा। पूरयति। पूरति। 1805 रुज हिंसायाम्। 1806 ष्वद आस्वादने। स्वाद इत्येके। असिष्वदत्। दीर्घस्य त्वषोपदेसत्वात्। असिस्वदत्। इत्यास्वदीयाः।।
> 	(ग) आ धृषाद्वा। इत उर्ध्वं विभाषितणिचो धृषधातुमभिव्याप्य । 1807 युज 1808 पृच संयमने। योजयति। योजति। अयौक्षीत्। पर्चयति। पर्चति। पर्चिता। अपर्चीत्। 1809 अर्च पूजायाम्। 1810 षह मर्षणे। साहयति। स एवातं नागः सहति कलभेभ्यः परिभवम्। 1811 ईर क्षेपे। 1812 ली द्रवीकरणे। लापयति। लयति। लेता। 1813 वृजी वर्जने। वर्जयति। वर्जति। 1814 वृञ्ञ् आवरणे। वारयति। वरति। वरते। वरिता। वरीता। 1815 जॄ वयोहानौ। जारयति। जरति। जरिता। जरीता। 1816 ज्रि च । ज्राययति। ज्रयति। ज्रेता। 1817 रिच वियोजनंपर्चनयोः। रेचयति। रेचति। रेक्ता। 1818 शिष असर्वोपयोगे। शेषयति। शेषति। शेष्टा। अशिक्षत्। अयं विपूर्वोऽतिशये। 1819 तप दाहे। तापयति। तपति। तप्ता। 1820 तृप तृप्तौ। संदीपन इत्येके। तर्पयति। तर्पति। तर्पिता। 1821 छृदी सन्दीपने।। छर्दयति। छर्दति। छर्दिता। छर्दिष्यति। सेसिचि--250 इति विकल्पो न। साहचर्यात्तत्र रौधादिकस्यैव ग्रहणात्। चृप छृप तृप दृप संदीपन इत्येके। चर्पयति। छर्पयति। 1822 दृभी भये। दर्भयति। दर्भति। दर्भिता। 1823 दृभ संदर्भे।। अयं तुदादावीदित्। 1824 श्रथ मोक्षणे। हिंसायां इत्येके। 1825 मी गतौ। माययति-मयति। मेता। 1826 ग्रन्थ बन्धने। ग्रन्थयति-ग्रन्थति। 1827 शीक आमर्षणे। 1828 चीक च। 1829 अर्द हिंसायाम्। स्वरितेत्। अर्दयति। अर्दति। अर्दते। 1830 हिसि हिंसायाम्। हिंसयति। हिंसति। हिनस्तीति श्नमि गतम्। 1831 अर्ह पूजायाम्। आङः 1832 षद पद्यर्थे। आसादयति। आसीदति। पाघ्रा---2360 इति सीदादेशः। आसत्ता। आसात्सीत्। 1833 शुन्ध शौचकर्मणि। शुन्धिता। अशुन्धीत्। अशुन्धिष्टाम्। 1834 छद अपवारणे। स्वरितेत्। 1835 जुष परितर्कणे। परितर्कणमूहो हिंसा वा। परितर्पण इत्यन्ये। परितर्पणं परितृप्तिक्रिया। जोषयति। जोषति। प्रीतिसेवनयोर्जुषते इति तुदादौ। 1836 धूञ्ञ् कम्पने। णावित्यधिकृत्य।। ।धूञ्ञ्प्रीञ्ञोर्नुग्वक्तव्यः।। धूनयति। धवति। धवते। केचित्तु धूञ्ञ्प्रीणोरिति पठित्वा प्रीणातिसाहचर्याद्धुनातेरेव नुकमाहुः। धावयति। अयं स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च। स्वादौ क्र्यादौ तुदादौ च। स्वादौ ह्रस्वश्च। तथा च कविरहस्ये।। धूनोतिचम्पकवनानि धुनोत्यशोकं चूतं धुनाति धुवति स्फुटितातिमुक्तिम्।। वायुर्विधूनयति चम्पकपुष्परेणून्यत्कानने धवति चन्दनमञ्ञ्जरीश्च। 1837 प्रीञ्ञ् तर्पणे।। प्रीणयति। धूञ्ञ्प्रीणोरिति हरदत्तोक्तपाठे तु। प्राययति। प्रयति। प्रयते। 1838 श्रन्थ 1839 ग्रन्थ सन्दर्भे। 1840 आप्लृ लम्भने। आपयति। आपिपत्। आपति। आप्ता। आपत्। स्वरितेदयमित्येके। आपते। 1841 तनु श्रद्धोपकरणयोः।। उपसर्गाच्च दैर्घ्ये।। तानयति। वितानयति। तनति। वितनति। चन  श्रद्धोपहननयोरित्येके। चानयति। चनति। 1842 वद संदेशवचने।। वादयति। स्वरितेत्। वदति। वदते। अनुदात्तेदित्येके। ववदतुः। ववदिथ। ववदे। वद्यात्। 1843 वच परिभाषणे। वाचयति। वचति। वक्ता। अवाक्षीत्। 1844 मान पूजायाम्। मानयति। मानति। मानिता। विचारणे तु भौवादिको नित्यसन्नन्तः। स्तम्भे मानयते। इत्याकुस्मीयाः। मन्यते इति दिवादौ।  मनुते इति तनादौ च। 1845 भू प्राप्तावात्मनेपदी । भावयते। भवते। णिच्सन्नियोगेनैवात्मनेपदमित्येके। भवति। 1846 गर्ह विनिन्दने। 1847 मार्ग अन्वेषणे। 1848 कठि शोके। उत्पर्वोऽयमुत्कण्ठायाम्। कण्ठते इत्यात्मनेपदी गतः। 1849 मृजू शौचालंकारयोः। मार्जयति। मार्जति। मार्जिता। मार्ष्टा। 1850 मृष तितिक्षायाम्। स्वरितेत्। मर्षयति। मर्षति। मर्षते। मृष्यति मृष्यते इति दिवादौ। सेचने शपि मर्षति। 1851 धृष प्रहसने। धर्षयति। धर्षति। इत्याधृषीयाः।। 
5575c5487
< गणेरभ्यासस्य ई स्याच्चाच्चङ्परे णौ। अजीगणत्। अजगणत्। 1855 शठ 1856 श्र्वठ सम्यगवभाषणे। 1857 पठ 1858 वठ ग्रन्थे। 1859 रह त्यागे। अररहत्। 1860 स्तन। 1861 गदी देवशब्दे। स्तनयति। गदयति अजगदत्। 1862 पत गतौ वा। वा णिजन्तः। वाऽदन्त इत्येके। आद्ये। पतयति। पतति। पतांचकार। अपतीत्। द्वितीये। पातयति। अपीपतत्। 1863 पष अनुपसर्गात्। गतावित्येव। पषयति। 1864 स्वर आक्षेपे। स्वरयति। 1865 रच प्रतियत्ने। रचयति। 1866 कल गतौ संख्याने च। 1867 चह परिकल्कने। परिकल्कनं दम्भः शाठ्यं च। 1868 मह पूजायाम्। महयति। महतीति शपि गतम्। 1869 सार 1870 कृप 1871 श्रथ दौर्बल्ये। सारयति। कृपयति। श्रथयति। 1872 स्पृह ईप्सायाम्। 1873 भाम क्रोधे। अबभामत्। 1874 सूच पैशून्ये।। सूचयति। अषोपदेशत्वान्न षः। असूसुचत्। 1875 खेट भक्षणे।। तृतीयान्त इत्येके। खोट इत्यन्ये। 1876 क्षोट क्षये। 1877 गोम उपलेपने। अजुगोमत्। 1878 कुमार क्रीडायाम्। अचुकुमारत्। 1879 शील उपधारणे। उपधारणमभ्यासः। 1880 साम सान्त्वप्रयोगे। अससामत्। साम सान्त्वने इत्यतीतस्य तु असीषमत्। 1881 वेल कालोपदेशे। वेलयति। काल इति पृथग्धातुरित्येके। वातयति। अववातत्। 1884 गवेष मार्गणे। अजगवेषत्। 1885 वास उपसेवायाम् । 1886 निवास आच्छादने। अनिनिवासत्। 1887 भाज पृथक्कर्मणि। 1888 सभाज प्रीतिदर्शनयोः। प्रीतिसेवनयोरित्यन्ये। सभाजयति। 1889 ःढ़द्य;न परिहाणे। ःढ़द्य;नयति। ओः पुयण्जि 2577 इति सूत्रे पययोरिति वक्तव्ये वर्गप्रत्याहारजग्रहोलिङ्गं णिच्यच आदेशो न स्याद्द्वित्वे कार्ये इति। यत्र द्विरुक्तावभ्यासोत्तरखण्डस्याद्योऽच् प्रक्रियायां परिनिष्ठिते रूपे वाऽवर्णो लभ्यते तत्रैवायं निषेधः। ज्ञापकस्य सजातीयापेक्षत्वात्। तेनाचिकीर्तदिति सिद्धम्। प्रकृते तु नशब्दस्य द्वित्वं तत उत्तरखण्डेऽल्लोपः। औननत्। माभवानूननत्। 1890 ध्वन शब्दे। अदध्वनत्। 1891 कूट परितापे। परिदाहे इत्यन्ये । 1892 सङ्केत 1893 ग्राम 1894 कुण 1895 गुण चामन्त्रणे। चात्कूटोऽपि। कूटयति। सङ्केतयति। ग्रामयति। कुणयति। गुणयति। पाठान्तरम्। 1896 केत श्रावणे निमन्त्रणे च । केतयति। अभिकेतयति। कुण गुण चामन्त्रणे। चकारात्केत। 1897 कूण सङ्कोचने इति। 1898 स्तेन चौर्ये।। अतिस्तेनत्।।
---
> गणेरभ्यासस्य ई स्याच्चाच्चङ्परे णौ। अजीगणत्। अजगणत्। 1855 शठ 1856 श्र्वठ सम्यगवभाषणे। 1857 पठ 1858 वठ ग्रन्थे। 1859 रह त्यागे। अररहत्। 1860 स्तन। 1861 गदी देवशब्दे। स्तनयति। गदयति अजगदत्। 1862 पत गतौ वा। वा णिजन्तः। वाऽदन्त इत्येके। आद्ये। पतयति। पतति। पतांचकार। अपतीत्। द्वितीये। पातयति। अपीपतत्। 1863 पष अनुपसर्गात्। गतावित्येव। पषयति। 1864 स्वर आक्षेपे। स्वरयति। 1865 रच प्रतियत्ने। रचयति। 1866 कल गतौ संख्याने च। 1867 चह परिकल्कने। परिकल्कनं दम्भः शाठ्यं च। 1868 मह पूजायाम्। महयति। महतीति शपि गतम्। 1869 सार 1870 कृप 1871 श्रथ दौर्बल्ये। सारयति। कृपयति। श्रथयति। 1872 स्पृह ईप्सायाम्। 1873 भाम क्रोधे। अबभामत्। 1874 सूच पैशून्ये।। सूचयति। अषोपदेशत्वान्न षः। असूसुचत्। 1875 खेट भक्षणे।। तृतीयान्त इत्येके। खोट इत्यन्ये। 1876 क्षोट क्षये। 1877 गोम उपलेपने। अजुगोमत्। 1878 कुमार क्रीडायाम्। अचुकुमारत्। 1879 शील उपधारणे। उपधारणमभ्यासः। 1880 साम सान्त्वप्रयोगे। अससामत्। साम सान्त्वने इत्यतीतस्य तु असीषमत्। 1881 वेल कालोपदेशे। वेलयति। काल इति पृथग्धातुरित्येके। कालयति। 1882 पल्पूल लवनपवनयोः। 1883 वात सुखसेवनयोः। वातयति। अववातत्। 1884 गवेष मार्गणे। अजगवेषत्। 1885 वास उपसेवायाम् । 1886 निवास आच्छादने। अनिनिवासत्। 1887 भाज पृथक्कर्मणि। 1888 सभाज प्रीतिदर्शनयोः। प्रीतिसेवनयोरित्यन्ये। सभाजयति। 1889 ःढ़द्य;न परिहाणे। ःढ़द्य;नयति। ओः पुयण्जि 2577 इति सूत्रे पययोरिति वक्तव्ये वर्गप्रत्याहारजग्रहोलिङ्गं णिच्यच आदेशो न स्याद्द्वित्वे कार्ये इति। यत्र द्विरुक्तावभ्यासोत्तरखण्डस्याद्योऽच् प्रक्रियायां परिनिष्ठिते रूपे वाऽवर्णो लभ्यते तत्रैवायं निषेधः। ज्ञापकस्य सजातीयापेक्षत्वात्। तेनाचिकीर्तदिति सिद्धम्। प्रकृते तु नशब्दस्य द्वित्वं तत उत्तरखण्डेऽल्लोपः। औननत्। माभवानूननत्। 1890 ध्वन शब्दे। अदध्वनत्। 1891 कूट परितापे। परिदाहे इत्यन्ये । 1892 सङ्केत 1893 ग्राम 1894 कुण 1895 गुण चामन्त्रणे। चात्कूटोऽपि। कूटयति। सङ्केतयति। ग्रामयति। कुणयति। गुणयति। पाठान्तरम्। 1896 केत श्रावणे निमन्त्रणे च । केतयति। अभिकेतयति। कुण गुण चामन्त्रणे। चकारात्केत। 1897 कूण सङ्कोचने इति। 1898 स्तेन चौर्ये।। अतिस्तेनत्।।
5577c5489
< 	   	1909 सूत्र वेष्टने। सूत्रयति। असुसूत्रत्। 1910 मूत्र प्रस्रवणे। मूत्रयति। मूत्रति। 1911 रूक्ष पारुष्ये। 1912 पार 1913 तीर कर्मसमाप्तौ। अपपारत्। अतितीरत्। 1914 पुट संसर्गे। पुटयति। 1915 धेकृ दर्शन इत्येके। अदिधेकत्। 1916 कत्र शैथिल्ये। कत्रयति। कत्रति। कर्तेत्यप्येके। कर्तयति। कर्तति।। (ग) प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च।। प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे णिच् स्यादिष्ठे यथा प्रातिपदिकस्य पुंवद्भाव-रभाव-टिलोप-विन्मतुब्लोप-यणादिलोपप्रस्थ-स्फाद्यादेश-भसंज्ञास्तद्वण्णावपि स्युः। पटुमाचष्टे पटयति। परत्वाद्वृद्धौ सत्यां टिलोपः। अपीपटत्। णौ चङि--2314 इत्यत्र भाष्ये तु वृद्धेर्लोपो बलीयानिति स्थितम्। अपपटत्। (ग) तत्करोति तदाचष्टे।। पूर्वस्य प्रपञ्ञ्चः। करोत्याचष्ट इति धात्वर्थमात्रं णिजर्थः।। लडर्थस्त्वविक्षितः।। (ग) तेनातिक्रामति। अश्र्वेनातिक्रामति अश्र्वयति। हस्तिनातिक्रामति हस्तयति।।(ग) धातुरूपं च।। णिच्प्रकृतिर्धातुरूपं प्रतिपद्यते।। चशब्दोऽनुक्तसमुच्चयार्थः। तथा च वार्तिकम्।।।आख्यानात्कृतसतदाचष्टे कृल्लुक्प्रकृतिप्रत्यापत्तिः प्रकृतिवच्च कारकमिति। कंसवधामाचष्टे कंसं 
---
> 	 1909 सूत्र वेष्टने। सूत्रयति। असुसूत्रत्। 1910 मूत्र प्रस्रवणे। मूत्रयति। मूत्रति। 1911 रूक्ष पारुष्ये। 1912 पार 1913 तीर कर्मसमाप्तौ। अपपारत्। अतितीरत्। 1914 पुट संसर्गे। पुटयति। 1915 धेकृ दर्शन इत्येके। अदिधेकत्। 1916 कत्र शैथिल्ये। कत्रयति। कत्रति। कर्तेत्यप्येके। कर्तयति। कर्तति।। (ग) प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च।। प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे णिच् स्यादिष्ठे यथा प्रातिपदिकस्य पुंवद्भाव-रभाव-टिलोप-विन्मतुब्लोप-यणादिलोपप्रस्थ-स्फाद्यादेश-भसंज्ञास्तद्वण्णावपि स्युः। पटुमाचष्टे पटयति। परत्वाद्वृद्धौ सत्यां टिलोपः। अपीपटत्। णौ चङि--2314 इत्यत्र भाष्ये तु वृद्धेर्लोपो बलीयानिति स्थितम्। अपपटत्। (ग) तत्करोति तदाचष्टे।। पूर्वस्य प्रपञ्ञ्चः। करोत्याचष्ट इति धात्वर्थमात्रं णिजर्थः।। लडर्थस्त्वविक्षितः।। (ग) तेनातिक्रामति। अश्र्वेनातिक्रामति अश्र्वयति। हस्तिनातिक्रामति हस्तयति।।(ग) धातुरूपं च।। णिच्प्रकृतिर्धातुरूपं प्रतिपद्यते।। चशब्दोऽनुक्तसमुच्चयार्थः। तथा च वार्तिकम्।।।आख्यानात्कृतसतदाचष्टे कृल्लुक्प्रकृतिप्रत्यापत्तिः प्रकृतिवच्च कारकमिति। कंसवधामाचष्टे कंसं 
5580,5896c5492,5495
< हन्तेस्तकारोऽन्तादेशः स्याच्चिण्णिल्वर्जे ञ्ञिति णिति। नन्वत्राङ्गसंज्ञा धातुसंज्ञा च कंसविशिष्टस्य प्राप्ता। ततश्चाट्द्वित्वयोर्दोषः। किंच कुत्वतत्वे न स्याताम्। धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात्। सत्यम्। प्रकृतिवच्चेति चकारो भिन्नक्रमः। कारकं च चात्कार्यम्। हेतुमण्णिचः प्रकृतेर्हन्यादेर्हेतुमण्णौ यादृशं कारकं धातावनन्तर्भूतं द्वितीयान्तं यादृशं च कार्यं कुत्वतत्वादि तदिहापीत्यर्थः। कंसमजीघतत्। (ग) कर्तृकरणाद्धात्वर्थे।। कर्तुव्यापारार्थंयत्करणं न तु चक्षुरादिमात्रमित्यर्थः। असिना हन्ति असयति। 1917 वल्क दर्शने। 1918 चित्र चित्रीकरणे। आलेख्यकरण इत्यर्थः। कदाचिद्दर्शने। चित्रेत्ययमद्भुतदर्शने णिचं लभते। चित्रयति। 1919 अंस समाघाते। 1920 वट विभाजने। 1921 लज प्रकाशने।। वटि लजि इत्येके। वाण्टयति। लञ्ञ्जयति। अदन्तेषु पाठबवलाददन्तत्वे वृद्धिरित्यन्ये। वण्टापयति। लञ्ञ्जापयति। शाकटायनस्तु कथादीनां सर्वेषां पुकमाह। तन्मते कथापयति। गणापयतीत्यादि। 1922 मिश्र सम्पर्के। 1923 संग्राम युद्धे। अयमनुदात्तेत अकारप्रश्लेषात्। अससंग्रामत। 1924 स्तोम श्लाघायाम्। अतुस्तोमत्। 1925 छिद्र कर्णभेदने। करणभेदन इत्यन्ये। कर्णेति धात्वन्तरमित्यन्ये। 1926 अन्ध दृष्ट्युपघाते। उपसंहार इत्यन्ये। आन्दधत्। 1927 दण्ड दण्डनिपातने। 1928 अङ्क पदे लक्षणे च। आञ्ञ्चकत्। 1929 अङ्ग च। आञ्ञ्जगत्। 1930 सुख 1931 दुःख तत्क्रियायाम्। 1932 रस आस्वादनस्नेहनयोः। 1933 व्यय वित्तसमुत्सर्गे। अवव्ययत्। 1934 रूप रूपक्रियायाम्। रूपस्य दर्शनं करणं वा रूपक्रिया। 1935 छेद द्वैधीकरणे। अचिच्छेदत्। 1936 छद अपवारण इत्येके। छादयति। 1937 लाभ प्रेरणे। 1938 व्रण गात्रविचूर्णने। 1939 वर्ण वर्णक्रियाविस्तारगुणवचनेषु। वर्णक्रिया वर्णकरणम्। सुवर्णं वर्णयति। कथां वर्णयति। विस्तृणातीत्यर्थः। हरिं वर्णयति। स्तौतीत्यर्थः। बहुलमेतन्निदर्शनम्। अदन्तधातुनिदर्शनमित्यर्थः। बाहुलकमन्येऽपि बोध्याः।। तद्यथा। 1940 पर्ण हरितभावे। अपपर्णत्। 1941 विष्क दर्शने। 1942 क्षिप प्रेरणे। 1943 वस निवासे। 1944 तुत्थ आवरणे।। एवमान्दोलयति। प्रेङ्खोलयति। विडम्बयति। अधीरयतीत्यादि। अन्ये तु दशगणीपाठो बहुलमित्याहुः। तेनापठिता अपि सौत्रलौकिकवैदिका बोध्याः। अपरे तु नवगणीपाठो बहुलमित्याहुः। तेनापठितेभ्योऽपि क्वचित्स्वार्थेणिच्। रामो णिजित्यर्थ इत्यन्ये। सर्वे पक्षाः प्राचां ग्रन्थे स्थिताः।।(ग) णिङङ्गान्निरसने।। अङ्गवाचिनः प्रातिपदिकान्निरसनेऽर्थे णिङ् स्यात्। हस्तौ निरस्यति हस्तयते। पादयते।। (ग) श्र्वेताश्र्वाश्र्वतरगालोडिताह्वरकाणामश्र्वतरेतकलोपश्च।। श्र्वेताश्र्वादीनां चतुर्णामश्र्वादयोलुप्यन्ते णिङ् च धात्वर्थे। श्र्वेताश्र्वतादीनां तेनातिक्रामति वा श्र्वेतयति। अश्र्वतरमाचष्टेऽश्र्वयते। गालोडितं वाचां विमर्शः, तत्करोति गालोडयते। आह्वरयते। केचित्तु णिचमेवानुवर्तयन्ति तन्मते परस्मैपदमपि।। (ग) पुच्छादिषु धात्वर्थ इत्येव सिद्धम्।। णिजन्तादेव बहुलवचनादात्मनेपदमस्तु।। मास्तु पृच्छभाण्ड-2676 इति णिङ्विधिः। सिद्धशब्दो ग्रन्थान्ते मङ्गलार्थः।। इति चुरादयः।।
<  
<  (2678)कण्ड्वादिभ्यो यक्    3-1-27
< एभ्यो धातुभ्यो नित्यं यक् स्यात् स्वार्थे। धातुभ्यः किम्। प्रातिपदिकेभ्यो मा भूत्। द्विधा हि कण्ड्वादयः धातवः प्रातिपदिकानि च। 1945 कण्डूञ्ञ् गात्रविघर्षणे। कण्डूयति। कण्डूयते। 1946 मन्तु अपराधे। रोष इत्येके। मन्तूयति। चन्द्रस्तु ञ्ञितमाह। मन्तूयते। 1957 वल्गु पूजामाधुर्ययोः। वल्गूयति। 1948 असु उपतापे। असू । असूञ्ञ्। इत्येके। अस्यति। असूयति। असूयते। 1949 लेट् 1950 लोट् धौर्त्ये पूर्वभावे स्वप्ने च। दीप्तावित्येके। लेट्यति। लेटिता। लोट्यति। लोटिता । 1951 लेला दीप्तौ। 1952 इरस् 1953 इरज् 1954 इरञ्ञ् ईर्ष्यायाम्।। इरस्यति। इरज्यति। हलि च 354 इति दीर्घः। ईर्यति। ईर्यते। 1955 उषस् प्रभातीभावे। 1956 वेद धौर्त्ये स्वप्ने च। 1957 मेधा आशुग्रहणे।। मेधायति। 1958 कुषुभ क्षेपे।। कुषुभ्यति। 1959 मगध परिवेष्टने। नीचदास्य इत्यन्ये।। 1960 तन्तस् 1961 पम्पस् दुःखे। 1962 सुख 1963 दुःख तत्क्रियायाम्। सुख्यति। दुःख्यति। सुखं दुःखं चानुभवतीत्यर्थः। 1964 सपर पूजायाम्। 1965 अरर आराकर्मणि 1966 भिषजू चिकित्सायाम्। 1967 भिष्णज् उपसेवायाम्। 1968 इषुध शरधारणे। 1969 चरण 1970 वरण गतौ। 1971 चुरण चौर्ये। 1972 तुरण त्वरायाम्। 1973 भुरण धारणपोपणयोः। 1974 गद्गद वाक्स्खलने। 1975 एला 1976 केला 1977 खेला विलासे। 1978 इलेत्यन्ये। 1979 लेखा स्खलने च। अदन्तोऽयमित्यन्ये। लेख्यति। 1980 लिट अल्पकुत्सनयोः। लिट्यति। 1981 लाट जीवने। 1982 हृणीङ् रोषणे लज्जायां च। 1983 महीङ् पूजायाम्। महीयते। पूजां लभत इत्यर्थः। 1984 रेखा श्लाघासादनयोः। 1985 द्रवस् परितापपरिचरणयोः। 1986 तिरस् अन्तर्धौ। 1987 अगद नीरोगत्वे। 1988 उरस् बलार्थः। उरस्यति। बलवान् भवतीत्यर्थः। 1989 तरण गतौ। 1990 पयस् प्रसृतौ। 1991 संभूयस् प्रभूतभावे। 1992 अंबर 1993 संवर संभरणे। आकृतिगणोऽयम्।।
< -------------------------------------------------------
< 
<  (2766)कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः    3-1-87  
< कर्मस्थया क्रियया तुल्यक्रियः कर्ता कर्मवत्स्यात्। कार्यातिदेशोऽयम्। तेन यगात्मनेपदचिण्चिण्वदिटः स्युः। कर्तुरभिहितत्वात्प्रथमा। पच्यते ओदनः । भिद्यते काष्ठम्। अपाचि। अभेदि। ननु भावे लकारे कर्तुर्द्वितीया स्यादस्मादतिदेशादिति चेन्न। लकारवाच्य एव कर्ता कर्मवत्। व्यत्ययो बहुलं 3433 लिङ्याशिष्यङ् 3434 इति द्विलकारकाल्ल इत्यनुवृत्तेः। भावे प्रत्यये च कर्तुर्लकारेणानुपस्थितेः। अत एव कृत्यक्तखलार्थाः कर्मकर्तरि न भवन्ति। किं तु भावे एव। भेत्तव्यं कुसूलेन। ननु पचिभिद्योः कर्मस्था क्रिया विक्लत्तिर्द्विधाभवनं च। सैवेदानीं कर्तृस्था न तु तत्तुल्या। सत्यम्। कर्मत्वकर्तृत्वावस्थाभेदोपाधिकं तत्समानाधिकरणक्रियाया भेदमाश्रित्य व्यवहारः। कर्मणेति किम्। करणाधिकरणाभ्यां तुल्यक्रिये पूर्वोक्ते साध्वसिरित्यादौ मा भूत्। किंच। कर्तृस्थक्रियेभ्यो माभूत्। गच्छति ग्रामः। आरोहति हस्ती। अधिगच्छति शास्त्रार्थः स्मरति श्रद्दधाति च। यत्र कर्मणि क्रियाकृतो विशेषो दृश्यते यथा पक्वेषु तण्डुलेषु यथा वा छिन्नेषु काष्ठेषु तत्र कर्मस्था क्रिया नेतरत्र। न हि पक्वापक्वतण्डुलेष्विव गतागतग्रामेषु वैलक्षण्यमुपलभ्यते। करोतिरूत्पादनार्थः। उत्पत्तिश्च कर्मस्था। तेन कारिष्यते घट इत्यादि। यत्नार्थत्वे तु नैतत्सिद्ध्येत्। ज्ञानेच्छादिवद्यत्नस्य कर्तृस्थत्वात्। एतेन अनुव्यवस्यमानेऽर्थे इति व्याख्यातम्। कर्तृस्थत्वेन यगभावाच्छ्यनि कृते ओलोपे च रूपसिद्धेः। ताच्छील्यादावयं चानश् न त्वात्मनेपदम्।। ।सकर्मकाणां प्रतिषेथो वक्तव्यः।। अन्योन्यं स्पृशतः। अजा ग्रामं नयति।। ।दुहिपच्योर्बहुलं सकर्मकयोरिति वाच्यम्।।
< (2767)न दुहस्नुनमां यक्चिणौ    3-1-89  
< एषां कर्मकर्तरि यक्चिणौ न स्तः। दुहेरनेन यक एव निषेधः। चिण् तु विकल्पेनेष्यते। शब्लुक्। गौः पयो दुग्धे।।
< (2768)अचः कर्मकर्तरि    3-1-62 
< अजन्तात् च्लेश्चिण् वा स्यात्कर्मकर्तरि तशब्दे परे। अकारि। अकृत।।
< (2769)दुहश्च    3-1-63 
< अदोहि। पक्षे क्सः। लुग्वा--365 इति पक्षे लुक्। अदुग्ध। अधुक्षत। उदुम्बरः फलं पच्यते।। । सृजियुज्योः श्यंस्तु ।। अनयोः सकर्मकयोः कर्ता बहुलं कर्मवत् यगपवादश्य श्यन्वाच्य इत्यर्थः।। । सृजेः श्रद्धोपपन्ने कर्तर्येवेति वाच्यम्।। सृज्यते स्रजं भक्तः। श्रद्धया निष्पादयतीत्यर्थः।। असर्जि। युज्यते ब्रह्मचारी योगम्।।  ।भूषाकर्मकिरादिसनां चान्यत्रात्मनेपदात्।। भूषावाचिनां किरादीनां सन्नन्तानां च यक्चिणौ चिण्वदिट् च नेति वाच्यमित्यर्थः। अलंकुरुते कन्या। अलमकृत। अवकिरते हस्ती। अवाकीर्ष्ट। गिरते। अगीर्ष्ट। आद्रियते। आदृत। किरीदिस्तुदाद्यन्तर्गणः। चिकीर्षते कटः। अचिकीर्षिष्ट। इच्छायाः कर्तृस्थत्वेऽपि करोतिक्रियापेक्षमिह कर्मस्थक्रियत्वम्।।
< (2770)न रुधः    3-1-64  
< अस्मात् च्लेश्चिण्न । अवारुद्ध गौः। कर्मकर्तरीत्येव। अवारोधि गौर्गोपेन।।
< (2771)तपस्तपः कर्मकस्यैव    3-1-88  
< कर्ता कर्मवत्स्यात्। विध्यर्थमिदम्। एवकारस्तु व्यर्थ एवेति वृत्त्यनुसारिणः। तप्यते तपस्तापसः। अर्जयतीत्यर्थः। तपोऽनुतापे च 2760 इति चिण्निषेधात्सिच्। अतप्त। तपः कर्मः कस्येति किम्। उत्तपत सुवर्णं सुवर्णकारः। न दुहस्नुनमां यक्चिणौ 2767 । प्रस्नुते। प्रास्नाविष्ट। प्रास्नोष्ट। नमते दण्डः। अनंस्त। अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्र 
< नमिः।। यक्चिणोः प्रतिषेधे-- । हेतुमण्णिश्रिब्रूञ्ञामुपसंख्यानम्।। कारयते। अचीकरत। उच्छ्रयते दण्डः। उदशिश्रियत। चिण्वदिट् तु स्यादेव। कारिष्यते। उच्छ्रायिष्यते। ब्रूते कथा। अवोचत।। भारद्वाजीयाः पठन्ति।। । णिश्रन्थिग्रन्थिब्रूञ्ञात्मनेपदाकर्मकाणामुपसंख्यानम्।। पुच्छमुदस्यति। उत्पुच्छयते गौः। अन्तर्भावितण्यर्थतायाम्। उत्पुच्छयते गाम्। पुनः कर्तृत्वविवक्षायाम्। उत्पुच्छयते गौः। उदपुपुच्छत। यक्चिणोः प्रतिषेधाच्छप्चङौ। श्रन्थिग्रन्थ्योराधृषीयत्वाण्णिजभावपक्षे ग्रहणम्। ग्रन्थति ग्रन्थम्। श्रन्थति मेखलां देवदत्तः। ग्रन्थते ग्रन्थः। अग्रन्थिष्ट। श्रन्थते। अश्रन्थिष्ट। क्रैयादिकयोस्तु। श्रन्थीते ग्रन्थीते स्वयमेव। विकुर्वते सैन्धवाः। वल्गन्तीत्यर्थः।  वेः शब्दकर्मणः 2707 , अकर्मकाच्च 2708 इति तङ्। अन्तर्भावितण्यर्थस्य पुनः प्रेषणत्यागे। विकुर्वते सैन्धवाः। व्यकारिष्ट। व्याकारिषाताम्। व्याकारिषत। व्यकृत। व्यकृषाताम्। व्यकृषत।।
< (2772)कुषिरजोः प्राचां श्यन्परस्मैपदं च    3-1-90  
< अनयोः कर्मकर्तरि न यक् किंतु श्यन्परस्मैपदं च। आत्मनेपदापवादः। कुष्यति कुष्यते पादः स्वयमेव। रज्यति रज्यते वस्रम्। यगविषये तु नास्य प्रवृत्तिः। कोषिषीष्ट। रंक्षीष्ट।।  
< (2829)धातोः    3-1-91  
< आ तृतीयसमाप्तेरधिकारोऽयम्। तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् 781 । कृदतिङ् 374।।
< (2830)वाऽसरुपोऽस्त्रियाम्    3-1-94  
< परिभाषेयम्। अस्मिन्धात्वधिकारेऽसरूपोऽपवादप्रत्यय उत्सर्गस्यबाधको वा स्यात् स्त्र्यधिकारोक्तं विना।।
< (2831)कृत्याः    3-1-95 
< अधिकारोऽयं ण्वुलः प्राक्।।
< (2832)कर्तरि कृत्    3-4-67  
< कृत्प्रत्ययः कर्तरि स्यादिति प्राप्ते।।
< (2833)तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः    3-4-70  
< एतेन भावकर्मणोरेव स्युः।।
< (2834)तव्यत्तव्यानीयरः    3-1-96  
< धातोरेते प्रत्ययाः स्युः। तकाररेफौ स्वरार्थौ। एधितव्यम्। एधनीयं त्वया। भावे औत्सर्गिकमेकवचनं क्लीबत्वं च। चेतव्यश्चयनीयो वा धर्मस्त्वया।। । वसेस्तव्यत्कर्तरिणिच्च।। वसतीति वास्तव्यः।। । केलिमर उपसंख्यानम्।। पचेलिमा माषाः। पक्तव्याः। भिदेलिमाः सरलाः भेत्तव्याः। कर्मणि प्रत्ययः।। वृत्तिकारस्तु कर्मकर्तरि चायमिष्यत इत्याह तद्भाष्यविरुद्धम्।।
< (2835)कृत्यचः    8-4-29  
< उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्याच उत्तरस्य कृत्स्थस्य नस्य णत्वं स्यात्। प्रयाणीयम्। अचः किम्। प्रमग्नः।। । निर्विण्णस्योपसंख्यानम्। अचः परत्वाभावादप्राप्ते वचनम्। परस्य णत्वम्। पूर्वस्य ष्टुत्वम्। निर्विण्णः।।
< (2836)णेर्विभाषा    8-4-30  
< उपसर्गास्थान्निमित्तात्परस्य ण्यन्ताद्विहितो यः कृत्तस्थस्य नस्य णो वा स्यात्। प्रयापणीयम्। प्रयापनीयम्। विहितविशेषणं किम्। यकाव्यवधानेऽपि यथा स्यात्। प्रयाप्यमाणं पश्य। णत्वे दुर उपसर्गत्वं नेत्युक्तम्। दुर्यानम्। दुर्यापनम्।।
< (2837)हलश्चेजुपधात्    8-4-31  
< हलादेरिजुपधात्कृन्नस्याचः परस्य णो वा स्यात्। प्रकोपणीयम्। प्रकोपनीयम्। हलः किम्। प्रोहणीयम्। इजुपधात्किम्। प्रवपणीयम्।। 
< (2838)इजादेः सनुमः    8-4-32 
< सनुमश्चेद्भवति तर्हि इजादेर्हलन्ताद्विहितो यः कृत्तस्थस्यैव। प्रेङ्खणीयम्। इजादेः किम्। मगि सर्पणे। प्रमङ्गनीयम्। नुम्ग्रहणमनुस्वारोपलक्षणार्थम्। अट्कुप्वाङ्- 197 इति सूत्रेऽप्येवम्। तेनेह न। प्रेन्वनम्। इह तु स्यादेव। प्रोम्भणम्।।
< 
< (2839)वा निंसनिक्षनिन्दाम्    8-4-33  
< एषां नस्य णो वा स्यात् कृति परे। प्रणिंसितव्यम्। प्रनिंसितव्यम्।। 
< (2840)न भाभूपूकमिगमिप्यायीवेपाम्    8-4-34  
< एभ्यः कृन्नस्य णो न। प्रभानीयम्। प्रभवनीयम्। । षूञ्ञ एवेह ग्रहणमिष्यते।। पूङस्तु प्रपवणीयः सोमः।। । ण्यन्ताभादीनामुपसंख्यानम्।। प्रभापनीयम्। ख्शाञ्ञः शस्य यो वेत्युक्तम्। णत्वप्रकरणोपरि तद्बोध्यम्। यत्वस्यासिद्धत्वेन शकारव्यवधानान्न णत्वम्। प्रख्यानीयम्।।
< 
< (2841)कृत्यल्युटो बहुलम्    3-3-113  
< स्नान्त्यनेन स्नानीयं चूर्णम्। दीयतेऽस्मै दानीयो विप्रः।।
< (2842)अचो यत्    3-1-97 
< अजन्ताद्धातोर्यत्स्यात्। चेयम्। जेयम्। अज्ग्रहणं शक्यमकर्तुम्। योगविभागोऽप्येवम्। तव्यादिष्वेव यतोऽपि 
< सुपठत्वात्।।
< (2843)ईद्यति    6-4-65  
< यति परे आत ईत्स्यात्। गुणः। देयम्। ग्लेयम्। । तकिशसिचतियतिजनिभ्यो यद्वाच्यः।। तक्यम्। शस्यम्। चत्यम्। यत्यम्। जन्यम्। जनेर्यद्विधिः स्वरार्थः। ण्यतापि रूपसिद्धेः। न च वृद्धिप्रसङ्गः। जनिवध्योश्च 2512 इति नेषेधात्।। । हनो वा यद्वधश्च वक्तव्यः।। वध्यः। पक्षे वक्ष्यमाणो ण्यत्। घात्यः।।
< (2844)पोरदुपधात्    3-1-98  
< पवर्गान्ताददुपधाद्यत्स्यात्। ण्यतोऽपवादः। शप्यम्। लभ्यम्। नानुबन्धकृतमसारूप्यम्। अतो न ण्यत्। तव्यदादयस्तु स्युरेव।।
< (2845)आङो यि    7-1-65  
< आङः परस्य लभेर्नुम् स्याद्यादौ प्रत्यये विवक्षिते। नुमि कृतेऽदुपधात्वाभावात् ण्यदेव । आलम्भ्यो गौः।।
< (2846)उपात्प्रशंसायाम्    7-1-66  
< उपलम्भ्यः साधुः। स्तुतौ किम्। उपलब्धुं शक्य उपलभ्यः।। 
< (2847)शकिसहोश्च    3-4-99  
< शक्यम्। सह्यम्।।
< (2848)गदमदचरयमश्चानुपसर्गे    3-1-100  
< गद्यम्। मद्यम्। चर्यम्।। ।चरेराङि चागुरौ।। आचर्यो देशः। गन्तव्य इत्यर्थः। अगुरौ किम्। आचार्यो गुरुः। यमेर्नियमार्थम्। सोपसर्गान्माभूदिति। प्रयाम्यम्। निपूर्वात्स्यादेव। तेन न तत्र भवेद्विनिमयम्यमिति वार्तिकप्रयोगात्। एतेनानियम्यस्य नायुक्तिः। त्वया नियम्या ननु दिव्यचक्षुषेत्यादि व्याख्यातम्। नियमे साधुरिति वा।।
< (2849)अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु    3-1-101  
< वदेर्नञ्ञि उपपदे वदः सुप् - 2854 इति यत्क्यपोः प्राप्तयोर्यदेव सोऽपि गर्हायामेवेत्युभयार्थं निपातनम्। अवद्यं पापम्। गर्ह्ये किम्। अनुद्यं गुरुनाम। तद्धि न गर्ह्यं वचनानर्हं च। आत्मनाम गुरोर्नाम नामातिकृपणस्य च । श्रेयस्कामो न गृह्णीयाज्ज्येष्ठापत्यकलत्रयोः।। इति स्मृतेः। पण्या गौः। व्यवहर्तव्येत्यर्थः। पाण्यमन्यत्। स्तुत्यर्हमित्यर्थः। अनिरोधोऽप्रतिबन्धस्तस्मिन्विषये वृङो यत्। शतेन वर्याकन्या। वृत्यान्या।।
< (2850)वह्यं करणम्    3-1-102  
< वहन्त्यनेनेति वह्यं शकटम्। करणं किम्। वाह्यम्। वोढव्यम्।।
< (2851)अर्यः स्वामिवैश्ययोः    3-1-103  
< ऋ गतौ। अस्माद्यत्। ण्यतोपवादः। अर्यः स्वामी वैश्यो वा। अनयोः किम्। आर्यो ब्रह्मणः। प्राप्तव्य इत्यर्थः।।
< (2852)उससर्या काल्या प्रजने    3-1-104  
< गर्भग्रहणे प्राप्तकाला चेदित्यर्थः। उपसर्ग गौः। गर्भाधानार्थं वृषभेणोपगन्तुं योग्येत्यर्थः। प्रजने काल्येति किम्। उपसार्या काशी । प्राप्तव्येत्यर्थः।।
< (2853)अजर्यं संगतम्    3-1-105  
< नञ्ञ्पूर्वाज्जीर्यतेः कर्तरि यत् संगतं येद्विशेष्यम्। न जीर्यतीत्यजर्यम्। तेन संगतमार्येण रामाजर्यं कुरु द्रुतमिति भट्टिः। मृगैरजर्यं जरसोपदिष्टमदेहबन्धाय पुनर्बबन्धेत्यत्र तु संगतमिति विशेष्यमध्याहार्यम्। संगतं किम्। अजरिता कम्बलः। भावे तु संगतकर्तृकेऽपि ण्यदेव। अजार्यं संगतेन।।
< (2854)वदः सुपि क्यप्च    3-1-106 
< उत्तरसूत्रादिह भाव इत्यपकृष्यते। वदेर्भावे क्यप्स्याच्चद्यत् अनुपसर्गे सुप्युपपदे। ब्रह्मोद्यम्। ब्रह्मवद्यम्। ब्रह्म वेदः तस्य वदनमित्यर्थः। कर्मणि प्रत्ययावित्यके। उपसर्गे तु ण्यदेव। अनुवाद्यम्। अपवाद्यम्।।
< (2855)भुवो भावे    3-1-107  
< क्यप्स्यात्। ब्रह्मणो भावो ब्रह्मभूयम्। सुप्युपपदे इत्येव । भव्यम्। अनुपसर्ग एव। प्रभव्यम्।।
< (2856)हनस्त च    3-1-108  
< अनुपसर्गे सुप्युपपदे हन्तेर्भावे क्यप्स्यात्तकाश्चान्तादेशः। ब्राह्मणो हननं ब्रह्महत्या। स्त्रीत्वं लोकात्।।
< (2857)एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप्    3-1-109  
< एभ्यः क्यप्स्यात्।।
< (2858)ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्    6-1-71  
< इत्यः। स्तुत्यः। शास इदङ्हलोः 2486 । शिष्यः। वृ इति वृञ्ञो ग्रहणं न वृङः। वृत्यः। वृङस्तु वार्या ऋत्विजः। आदृत्यः। जुष्यः। पुनः क्यबुक्तिः परस्यापि ण्यतो बाधनार्था। अवश्यस्तुत्यः।। शंसिदुहिगुहिभ्यो वेति काशिका। शस्यम्। शंस्यम्। दुह्यम्। दोह्यम्। गुह्यम्। गोह्यम्। प्रशस्यस्य श्रः 2009 ईडवन्दवृशंसदुहां ण्यतः 3702इति सूत्रद्वयबलाच्छंसेः सिद्धम्। इतरयोस्तु मूलं मृग्यम्।। । आङ्पूर्वादञ्ञ्जेः संज्ञायामुपसंख्यानम्।। अञ्ञ्जू व्यक्तिम्रक्षणादिषु। बाहुलकात्करणे क्यप्। अनिदिताम्-- 415 इति नलोपः। आज्यम्।।
< (2859)ऋदुपधाच्चाक्लृपिचृतेः    3-1-110  
< वृत्। वृत्यम्। वृध् । वृध्यम्। क्लृपिचृत्योस्तु। कल्प्यम्। चर्त्यम्। तपरकरणं किम्। कॄत्। कीर्त्यम्। अनित्यण्यन्ताश्चुरादय इति णिजभावे ण्यत्। णिजन्तात्तु यदेव।।
< (2860)ई च खनः    3-1-111  
< चात्क्यप्। आद्गुणः 69। खेयम्। इ चेति ह्रस्वः सुपठः।।
< (2861)भृञ्ञोऽसंज्ञायाम्    3-1-112 
< भृत्याः कर्मकराः। भर्तव्या इत्यर्थः। क्रियाशब्दोऽयं न तु संज्ञा।। ।समश्च बहुलम्।। संभृत्याः। संभार्याः। असंज्ञायामेव विकल्पार्थमिदं वार्तिकम्। असंज्ञायां किम्। भार्या नाम क्षत्रियाः। अथ कथं भार्या वधूरिति। इह हि संज्ञायां समज-3276 इति क्यपा भाव्यम्। संज्ञापर्युदासस्तु पुंसि चरितार्थः। सत्यं। बिभर्तेर्भॄ इति दीर्घान्तात् क्रयादेर्वा ण्यत्। क्यप् तु भरतेरेव। तदनुबन्धकग्रहणे नातदनुबन्धकस्य इति परिभाषया।।
< (2862)मृजेर्विभाषा    3-1-113  
< मृजेः क्यब्वा स्यात्पक्षे ण्यत्। मृज्यः।।
< (2863)चजोः कु घिण्यतोः    7-3-52 
< चस्य जस्य च कुत्वं स्यात् घिति ण्यति च प्रत्यये परे। निष्ठायामनिट इति वक्तव्यम्। तेनेह न। गर्ज्यम्। मृजेर्वृद्धिः। मार्ग्यः 2473।।
< (2864)न्यङ्कादीनां च    7-3-53 
< कुत्वं स्यात्। न्यङ्कुः। (उ)नावञ्ञ्चेरित्युप्रत्ययः।।
< (2865)राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः    3-1-114 
< एते सप्त क्यबन्ता निपात्यन्ते। राज्ञा सोतव्योऽभिषवद्वारा निष्पादयितव्यः। यद्वा  लतात्मकः सोमो राजा स सूयते कण्ड्यतेऽत्रत्यधिकरणे क्यप्। निपातनाद्दीर्घः। राजसूयः। राजसूयम्। अर्धर्चादिः। सरत्याकाशे सूर्यः। कर्तरि क्यप्। निपातनादुत्वम्। यद्वा षू प्रेरणे तुदादिः। सुवति कर्मणि लोकं प्रेरयति। क्यपो रुट्। मृषोपपदाद्वदेः कर्मणि नित्यं क्यप्। मृषोद्यम्। विशेष्यनिघ्नोऽयम्। उच्छ्रायसौन्दर्यगुणा मृषोद्याः। रोचते रुच्यः। गुपोरादेः कत्वं च संज्ञायाम्। सुवर्णरजतभिन्नं धनं कुप्यम्। गोप्यमन्यत्। कृष्टे स्वयमेव पच्यन्ते कृष्टपच्याः। कर्मकर्तरि । शुद्धे तु कर्मणि कृष्टपाक्याः। न व्यथते अव्यथ्यः।।
< (2866)भिद्योद्ध्यौ नदे    3-1-115  
< भिदेरुज्झेश्च क्यप्। उज्झेर्धत्वं च। भिनत्ति कूलं भिद्यः। उज्झत्युदकमुद्ध्यः। नदे किम्। भेत्ता। उज्झिता।।
< (2867)पुष्यसिद्ध्यौ नक्षत्रे    3-1-116 
< अधिकरणे क्यब्निपात्यते। पुष्यन्त्यस्मिन्नर्थाः पुष्यः। सिद्ध्यन्त्यस्मिन्सिद्ध्यः।।
< (2868)विपूयविनीयजित्या मुञ्ञ्जकल्कहलिषु    3-1-117 
< पूङ्नीञ्ञ्जिभ्यः क्यप्। विपूयो मुञ्ञ्जः। रज्ज्वादिकरणाय शोधयितव्य इत्यर्थः। विनीयः कल्कः। पिष्ट 
< ओषधिविशेष इत्यर्थः। पापमिति वा। जित्यो हलिः। बलेन क्रष्टव्यः इत्यर्थः। कष्टसमीकरणार्थं स्थूलकाष्ठम्। अन्यत्र तु विपव्यम्। विनेयम्। जेयम्।।
< (2869)प्रत्यपिभ्यां ग्रहेः    3-1-118 
<  । छन्दसीति वक्तव्यम्।। प्रतिगृह्यम्। अपिगृह्यम्। लोके तु प्रतिग्राह्यम्। अपिग्राह्यम्।।
< (2870)पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च    3-1-119 
< अवगृह्यम्। प्रगृह्यं पदम्। अस्वैरी परतन्त्रः। गृह्यकाः शुकाः। पञ्ञ्जरादिबन्धनेन परतन्त्रीकृता इत्यर्थः। बाह्यायाम्। ग्रामगृह्या सेना। ग्रामबहिर्भूतेत्यर्थः। स्त्रीलिङ्निर्देशात्पुंनपुंसकयोर्न। पक्षे भवः पक्ष्यः। दिगादित्वाद्यत्। आर्यैर्गृह्यते आर्यगृह्यः। तत्पक्षाश्रित इत्यर्थः।।
< (2871)विभाषा कृवृषोः    3-1-120 
< क्यप्स्यात्। कृत्यम्। वृष्यम्। पक्षे।।
< (2872)ऋहलोर्ण्यत्    3-1-124 
< ऋवर्णान्ताद्धलन्ताच्च धातोर्ण्यत्स्यात्। कार्यम्। वर्ष्यम्।।
< (2873)युग्यं च पत्रे    3-1-121 
< पत्रं वाहनम्। युग्यो गौः। अत्र क्यप् कुत्वं च निपात्यते।।
< (2874)अमावस्यदन्यतरस्याम्    3-1-122  
< अमोपपदाद्वसेरधिकणे ण्यत्। वृद्धौ सत्यां पाक्षिको ह्रस्वश्च निपात्यते। अमा सह वसतोऽस्यां चन्द्रार्कावमावस्या। अमावास्या। ऋहलोर्ण्यत् 2872 । चजोः 2863 इति कुत्वम्। पाक्यम्।। । पाणौ सृजेर्ण्यद्वाच्यः ।। ऋदुपधलक्षणस्य क्यपोऽपवादः। पाणिभ्यां सृज्यते पाणिसर्ग्या रज्जुः ।। । समवपूर्वाच्च ।। समवसर्ग्या।।
< (2875)न क्वादेः    7-3-59  
< क्वादेर्धातोश्चजोः कुत्वं न। गर्ज्यम्। वार्तिककारस्तु चजोः-2863 इति सूत्रे निष्ठायामनिट इति पूरयित्वा न क्वादेः 2875 इत्यादि प्रत्याचख्यौ। तेन अर्जितर्जिप्रभृतीनां न कुत्वम्। निष्ठायां सेट्त्वात्। ग्रुचुग्लुञ्ञ्चुप्रभृतीनां तु क्वादित्वेऽपि कुत्वं स्यादेव। सूत्रमते तु यद्यपि विपरीतं प्राप्तं तथापि यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम्।।
< (2876)अजिव्रज्योश्च    7-3-60  
< न कुत्वम्। समाजः। परिव्राजः।।
< (2877)भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः    7-3-61  
< एतयोरेतौ निपातौ। भुज्यतेऽनेनेति भुजः पाणिः। हलश्च 3300 इति घञ्ञ्। न्युब्जन्त्यस्मिन्निति न्युब्जः। उपतापो रोगः। पाण्युपतापयोः किम्। भोगः। समुद्रः।।
< (2878)प्रयाजानुयाजौ यज्ञाङ्गे    7-3-62 
< एतौ निपातौ यज्ञाङ्गे। पञ्ञ्च प्रयाजाः। त्रयोऽनुयाजाः। यज्ञाङ्गे किम्। प्रयागः। अनुयागः।।
< (2879)वञ्ञ्चेर्गतौ    7-3-63  
< कुत्वं न। वञ्ञ्च्यम्। गतौ किम्। वङ्क्यं काष्ठम्। कुटिलाकृतमित्यर्थः।।
< (2880)ओक उचः के    7-3-64 
< उचेर्गुणकुत्वे निपात्येते के परे। ओकः शकुन्तवृषलौ। इगुपधलक्षणः कः। घञ्ञा सिद्धेऽन्तोदात्तार्थमिदम्।।
< (2881)ण्य आवश्यके    7-3-65  
< कुत्वं न। अवश्यपाच्यम्।।
< (2882)यजयाचरुचप्रवच्चश्च    7-3-66 
< ण्ये कुत्वं न। याज्यम्। याच्यम्। रोच्यम्। प्रवाच्यं ग्रन्थविशेषः। ऋच्। अर्च्यम्। ऋदुपधत्वेऽप्यत एव ज्ञापकात् ण्यत्।। ।त्यजेश्च । त्याज्यम्। त्यजिपूज्योश्चेति काशिका। तत्र पूजेर्ग्रहणं चिन्त्यम्। भाष्यानुक्तत्वात्। ण्यत्प्रकरणे त्यजेरुपसंख्यानमिति हि भाष्यम्।।
< (2883)वचोऽशब्दसंज्ञायाम्    7-3-67  
< वाच्यम्। शब्दाख्यायां तु वाक्यम्।।
< (2884)प्रयोज्यनियोज्यौ शक्यार्थे    7-3-68  
< प्रयोक्तुं शक्यः प्रयोज्यः। नियोक्तुं शक्यो नियोज्यो भृत्यः।।
< (2885)भोज्यं भक्ष्ये    7-3-69  
< भोग्यमन्यत्। । ण्यत्प्रकरणे लपिदभिभ्यां चेति वक्तव्यम्। लाप्यम्। दभिर्धातुष्वपठितोऽपि वार्तिकबलात्स्वीकार्यः। दाभ्यः।।
< (2886)ओरावश्यके    3-1-125 
< उवर्णान्ताद्धातोर्ण्यत्स्यादवश्यंभावे द्योत्ये। लाव्यम्। पाव्यम्।।
< (2887)आसुयुवपिरपित्रपिचमश्च    3-1-126 
< षुञ्ञ्। आसाव्यम्। यु मिश्रणे। याव्यम्। वाप्यम्। राप्यम्। त्राप्यम्। चाम्यम्।।
< (2888)आनाय्योऽनित्ये    3-1-127 
< आङ्पूर्वान्नयतेर्ण्यदायादेशश्च निपात्यते। दक्षिणाग्निविशेष एवेदम्। स हि गार्हपत्यादानीयतेऽनियतश्च सततमप्रज्वलनात्। आनेयोऽन्यो घटादिः वैश्यकुलादेरानीतो दक्षिणाग्निश्च।।
< (2889)प्रणाय्योऽसम्मतौ    3-1-128  
< संमतिः प्रीतिविषयीभवनं कर्मव्यापारः। तथा भोगेष्वादरोऽपि संमतिः। प्रणाय्यश्चोरः।प्रीत्यनर्ह इत्यर्थः। प्रणाय्योऽन्तेवासी। विरक्त इत्यर्थः। प्रणेयोऽन्यः।।
< (2890)पाय्यसान्नाय्यनिकाय्यधाय्या मानहविर्निवाससामिधेनीषु    3-1-129 
< मीयतेऽनेन पाय्यं मानम्। ण्यत् धात्वादेः षत्वं च। आतो युक् 2761 इति युक्। सम्यङ् नीयते होमार्थमग्निं प्रतीति सान्नाय्यं हविर्विशेषः। ण्यदायादेशः समो दीर्घश्च निपात्यते। निचीयतेऽस्मिन्धान्यादिकं निकायो निवासः। अधिकरणे ण्यत् आय् धात्वादेः कुत्वं च निपात्यते। धीयतेऽनया समिदिति धाय्या ऋक्।।
< (2891)क्रतौ कुण्डपाय्यसंचाय्यौ    3-1-130  
< कुण्डेन पीयतेऽस्मिन्सोमः कुण्डपाय्यः क्रतुः। संचीयतेऽसौ संचाय्यः।।
< (2892)अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः    3-1-131  
< अग्निधारणार्थे स्थलविशेषे एते साधवः। अन्यत्र तु परिचेयम्। उपचेयम्। संवाह्यम्।।
< (2893)चित्याग्निचित्ये च    3-1-132 
< चीयतेऽसौ चित्योऽग्निः। अग्नेश्चयनमग्निचित्या। प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च 2817। त्वया गन्तव्यम्। गमनीयम्। गम्यम्। इह लोटा बाधा माभूदिति पुनः कृत्यविधिः स्त्र्यधिकारादूर्ध्वं वासरूपविधिः क्वचिन्नेति ज्ञापयति। तेन क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु नेति सिद्धम्।अर्हे कृत्यतृचश्च 2822। स्तोतुमर्हः स्तुत्यः, स्तुतिकर्म। स्तोता, स्तुतिकर्ता। लिङा बाधा माभूदिति कृत्यतृचोर्विधिः।।
< (2894)भव्यगेयप्रवचनीयोपस्थानीयजन्याप्लाव्यापात्या वा    3-4-68  
< एते कृत्यान्ताः कर्तरि वा निपात्यन्ते। पक्षे तयोरेवेति सकर्मकात्कर्मणि अकर्मकात्तु भावे ज्ञेयाः। भवतीति भव्यः। भव्यमनेन वा। गायतीति गेयः साम्नामयम्। गेयं सामानेन वा इत्यादि। शकि लिङ् च 2823। चात्कृत्याः। वोढुं वशक्यो वोढव्यः। वहनीयो वाह्यः। लिङा बाधा माभूदिति कृत्योक्तिः।। लाघवादनेनैव ज्ञापनसंभवे प्रैषादिसूत्रे कृत्याश्चेति सुत्यजम्। अर्हे कृत्यतृचोर्ग्रहणं च।। इति कृत्यप्रकरणम्।।
< (2773)अभिज्ञावचने लृट्    3-2-122 
< स्मृतिबोधिन्युपपदे भूतानद्यतने धातोर्लृट् स्यात्। लङोऽपवादः। स्मरसि कृष्ण गोकुले वत्स्यामः। एवं बुध्यसे चेतयसे इत्यादियोगेऽपि। तेषामपि प्रकरणादिवशेन स्मृतौ वृत्तिसंभवात्।।
< (2774)न यदि    3-2-113 
< यद्योगे उक्तं न। अभिजानासि कृष्ण यद्वने अभुञ्ञ्जमहि।।
< (2775)विभाषा साकाङ्क्षे    3-2-114  
< उक्तविषयो लृड्वा स्यात् लक्ष्यलक्षणभावेन साकाङ्क्षश्चेद्धात्वर्थः। स्मरसि कृष्ण वने वत्स्यामस्तत्र गाश्चारयिष्यामः। वासो लक्षणं चारणं लक्ष्यम्। पक्षे लङ्। यच्छब्दयोगेऽपि नयदि 2774 इति बाधित्वा परत्वाद्विकल्पः। परोक्षे लिट् 2171 चकार। उत्तमपुरुषे चित्तविक्षेपादिना पारोक्ष्यम्। सुप्तोऽहं किल विललाप। बहु जगद पुरस्तात्तस्य मत्ता किलाहम्। ।अत्यन्तापह्नवे लिड्वक्तव्यः।। कलिङ्गेष्ववात्सीः। नाहं कलिङ्गान् जगाम।।
< (2776)हशश्र्वतोर्लङ् च    3-2-116  
< अनयोरुपपदयोर्लिङ्विषये लङ् स्यात्। इतिहाकरोच्चकार वा। शश्र्वदकरोच्चकार वा।। 
< (2777)प्रश्ने चासन्नकाले    3-2-117 
< प्रष्टव्यः प्रश्नः। आसन्नकाले पृच्छ्यमानेऽर्थे लिड्विषये लङ्लिटौ स्तः।। अगच्छत्किम्। जगाम किम्। अनासन्ने तु कंसं जघान किम्।।
< (2778)लट् स्मे    3-2-118  
< लिटोऽपवादः । यजति स्म युधिष्ठरः।। 
< (2779)अपरोक्षे च    3-2-119 
< भूतानद्यतने लट् स्यात् स्मयोगे। एवं स्म पिता ब्रवीति।।
< (2780)ननौ पृष्टप्रतिवचने    3-2-120  
< अनद्यतनपरोक्ष इति निवृत्तम्। भूते लट् स्यात्। अकार्षीः किम्। ननु करोमि भोः।। 
< (2781)नन्वोर्विभाषा    3-2-121  
< अकार्षीः किम्। न करोमि नाकार्षम्। अहं तु करोमि। अहं न्वकार्षम्।।
< (2782)पुरि लुङ् चास्मे    3-2-122  
< अनद्यतग्रहणं मण्डूकप्लुत्याऽनुवर्तते। पुराशब्दयोगे भूतानद्यतने विभाषा लुङ् चाल्लट् नतु स्मयोगे। पक्षे यथाप्राप्तम्। वसन्तीह पुरा छात्राः। अवात्सुः। अवसन्। ःढ़द्य;षुर्वा। अस्मे किम्। यजति स्म पुरा। भविष्यतीत्यनुवर्तमाने।।
< (2783)यावत्पुरानिपातयोर्लट्    3-3-4  
< यावद्भुङ्क्ते। पुराभुङ्क्ते। निपातावेतौ निश्चयं द्योतयतः। निपातयोः किम्। यावद्दास्यते तावद्भोक्ष्यते। करणीभूतया पूरा यास्यति।।
< (2784)विभाषा कदाकर्ह्योः    3-3-5 
< भविष्यति लड् वा स्यात्। कदा कर्हि वा भुङ्क्ते। भोक्ष्यते। भोक्ता वा।। 
< (2785)किंवृत्ते लिप्सायाम्    3-3-6  
< भविष्यति लड्वा स्यात्। कं कतरं कतमं वा भोजयसि भोजयिष्यसि भोजयितासि वा। लिप्सायां किम्। कः पाटलिपुत्रं गमिष्यति।।
< (2786)लिप्स्यमानसिद्धौ च    3-3-7 
< लिप्स्यमानेनान्नादिना स्वर्गादेः सिद्धौ गम्यमानायां भविष्यति लड्वा स्यात्। योऽन्नं ददाति दास्यति दाता वा स 
< स्वर्गं याति यास्यति याता वा।।
< (2787)लोडर्थलक्षणे च    3-3-8  
< लोडर्थः प्रैषादिर्लक्ष्यते येन तस्मिन्नर्थे वर्तमानाद्धातोर्भविष्यति लड्वा स्यात्। कृष्णश्चेद्भुङ्क्ते त्वं गाश्चारय । पक्षे लुड्लृटौ।।
< (2788)लिङ् चौर्ध्वमौहूर्तिके    3-3-9  
< ःढ़द्य;र्ध्वं मुहूर्ताद्भवः ःढ़द्य;र्ध्वमौहूर्तिकः। निपातनात्समासः उत्तरपदवृद्धिश्च। ःढ़द्य;र्ध्वमौहूर्तिके भविष्यति लोडर्थलक्षणे वर्तमानाद्धातोर्लिङ्लटौ वा स्तः। मुरूर्तादुपरि उपाध्यायश्चेदागच्छेत्। आगच्छति। आगमिष्यति। आगन्ता वा। अथ त्वं छन्दोऽधीष्व।।
< (2789)वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा    3-3-131 
< समीपमेव सामीप्यम्। स्वार्थे ष्यञ्ञ्।वर्तमाने लट् 2151 इत्यारभ्य उणादयो बहुलं 3169 इति यावद्येनोपाधिना प्रत्यया उक्तास्ते तथैव वर्तमानसमीपे भूते भविष्यति च वा स्युः। कदा आगतोऽसि । अयमागच्छामि। अयमागमम्। कदा गमिष्यसि। एष गच्छामि गमिष्यामि वा।।
< (2790)आशंसायां भूतवच्च    3-3-132 
< वर्तमानसामीप्य इति नानुवर्तते। भविष्यति काले भूतवद्वर्तमानवच्च प्रत्यया वा स्युराशंसायाम्। देवश्चेदवर्षीत् वर्षति वर्षिष्यति वा। धान्यमवाप्स्म वपामो वप्स्यामो वा। सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः। तेन लङ्लिटौ न।। 
< (2791)क्षिप्रवचने लृट्    3-3-133  
< क्षिप्रपर्याये उपपदे पूर्वविषये लृट् स्यात्। वृष्टिश्चेत्क्षिप्रमाशु त्वरितं वा यास्यति। शीघ्रं वप्स्यामः। नेति वक्तव्ये लृङ्ग्रहणं लुटोऽपि विषये यथा स्यात्। श्र्वः शीघ्रं वप्स्यामः।।
< (2792)आशंसावचने लिङ्    3-3-134  
< आशंसावाचिन्युपपदे भविष्यति लिङ् स्यान्न तु भूतवत्। गुरुश्चेदुपेयादाशंसेऽधीयीय। आशंसे क्षिप्रमधीयीय।। 
< (2793)नानद्यतनवत्क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः    3-3-135  
< क्रियायाः सातत्ये सामीप्ये च गम्ये लङ् लुटौ न। यावज्जीवमन्नमदाद्दास्यति वा। सामीप्यं तुल्यजातीयेनाव्यवधानम्। येयं पौर्णमास्यतिक्रान्ता तस्यामग्नीनाधित। सोमेनयाष्ट। येयममावस्याऽऽगामिनी तस्यामग्नीनाधास्यते। सोमेन यक्ष्यते।।
< (2794)भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन्    3-3-136  
< भविष्यति काले मर्यादोक्ताववरस्मिन्प्रविभागेऽनद्यतनवन्न। योऽयमध्वा गन्तव्य आ पाटलिपुत्रात्तस्य यदवरं कौशाम्ब्यास्तत्र सक्तून्पास्यामः।।
< (2795)कालविभागे चानहोरात्राणाम्    3-3-137  
< पूर्वसूत्रं सर्वमनुवर्तते। अहोरात्रसंबन्धिनि विभागे प्रतिषेधार्थमिदम्। योगविभाग उत्तरार्थः। योऽयं वत्सर आगामी तस्य यदवरमाग्रहाण्यास्तत्र युक्ता अध्येष्यामहे। अनहोरात्राणां किम्। योऽयं मास आगामी तस्य योऽवरः पञ्ञ्चदशरात्रस्तत्राध्येतास्महे।।
< (2796)परस्मिन्विभाषा    3-3-138  
< अवरस्मिन्वर्जं पूर्वसूत्रद्वयमनुवर्तते। अप्राप्तविभाषेयम्। योऽयं संवत्सर आगामी तस्य यत्परमाग्रहायण्यास्तत्राध्येष्यामहे। अध्येतास्महे। लिङ्निमित्ते लङ्क्रियातिपत्तौ 2229 भविष्यतीत्येव। सुवृष्टिश्चेदभविष्यत्तदा सुभिक्षमभविष्यत्।।
< (2797)भूते च    3-3-140  
< पूर्वसूत्रं संपूर्णमनुवर्तते।।
< (2798)वोताप्योः    3-3-141  
< वा आ उताप्योरिति छेदः । उताप्योः -- 2809 इत्यतः प्राग्भूते लिङ्निमित्ते लृङ् वेत्यधिक्रियते। पूर्वसूत्रं तु उताप्योरित्यादौ प्रवर्तते इति विवेकः।। 
< (2799)गर्हायां लडपिजात्वोः    3-3-142  
< आभ्यां योगे लट् स्यात् कालत्रये गर्हायाम्। लुङादीन्परत्वादयं बाधते। अपि जायां त्यजसि जातु गणिकामाधत्से गर्हितमेतत्।। 
< (2800)विभाषा कथमि लिङ् च    3-3-143  
< गर्हायामित्येव। कालत्रये लिङ् चाल्लट्। कथं धर्मं त्यजेस्त्यजसि वा। पक्षे कालत्रये लकाराः। अत्र भविष्यति नित्यं लृङ् भूते वा। कथं नाम तत्रभवान् धर्ममत्यक्षत्। अत्याक्षीद्वा।।
< (2801)किंवृत्ते लिङ्लृटौ    3-3-144  
< गर्हायामित्येव। विभाषा तु नानुवर्तते। कः कतरः कतमो वा हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा। लृङ् प्राग्वत्।।
< (2802)अनवक्लृप्त्यमर्षयोरकिंवृत्तेऽपि    3-3-145  
< गर्हायामिति निवृत्तम्। अनवक्लृप्तिरसंभावना। अमर्षोऽक्षमा। न संभावयामि न मर्षये वा भवान् हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा। लृङ् प्राग्वत्।।
< (2803)किंकिलास्त्यर्थेषु लृट्    3-3-146  
< अनवक्लृप्त्यमर्षयोरित्येतत् गर्हायां च 2806 इति यावदनुवर्तते। किंकिलेति समुदायः क्रोधद्योतक उपपदम्। अस्त्यर्थाः अस्तिभवतिविद्यतयः । लिङोऽपवादः। न श्रद्दधे न मर्षये वा किंकिल त्वं शूद्रान्नं भोक्ष्यसे। अस्ति भवति विद्यते वा शूद्रीं गमिष्यसि। अत्र लृङ् न।।
< (2804)जातुयदोर्लिङ्    3-3-147  
< । यदायद्योरुपसंख्यानम्।। लृटोऽपवादः। जातु यद्यदा यदि वा त्वादृशो हरिं निन्देन्नावकल्पयामि न मर्षयामि। लृङ् प्राग्वत्।।
< (2805)यच्चयत्रयोः    3-3-148  
< यच्च यत्र वा त्वमेवं कुर्याः। न श्रद्दधे न मर्षयामि।। 
< (2806)गर्हायां च    3-3-149 
< अनवक्लृप्त्यमर्षयोरिति निवृत्तम्। यच्चयत्रयोर्योगे गर्हायां लिङेव स्यात्। यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः। अन्याय्यं तत्।।
< (2807)चित्रीकरणे च    3-3-150 
< यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः। आश्चर्यमेतत्।। 
< (2808)शेषे लृडयदौ    3-3-151  
< यच्चयत्राभ्यामन्यस्मिन्नुपपदे चित्रीकरणे गम्ये धातोर्लृट् स्यात्। आश्चर्यमन्धो नाम कृष्णं द्रक्ष्यति। अयदौ किम्। आश्चर्यं यदि सोऽधीयीत।। 
< (2809)उताप्योः समर्थयोर्लिङ्    3-3-152 
< बाढमित्यर्थेऽनयोस्तुल्यार्थता। उत अपि वा हन्यादघं हरिः। समर्थयोः किम्। उत दण्डः पतिष्यति। अपिधास्यति द्वारम्। प्रश्नः प्रच्छादनं च गम्यते। इतः प्रभृति लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ भूतेऽपि नित्यो लृङ्।।
< (2810)कामप्रवेदनेऽकच्चिति    3-3-153  
< स्वाभिप्रायाविष्करणे गम्यमाने लिङ् स्यान्न तु कच्चिति। कामो मे भुञ्ञ्जीत भवान्। अकच्चितीति किम्। कच्चिज्जीवति।। 
< (2811)संभावनेऽलमिति चेत्सिद्धाप्रयोगे    3-3-154 
< अलमर्थोऽत्र प्रौढिः। संभावनमित्यलमिति च प्रथमया सप्तम्या च विपरिणम्यते। संभावनेऽर्थे लिङ् स्यात्तच्चेत्संभावनमलमिति अलमि सिद्धाऽप्रयोगे सति। अपि गिरिं शिरसा भिन्द्यात्। सिद्धाप्रयोगे किम्। अलं कृष्णो हस्तिनं हनिष्यति।।
< (2812)विभाषा धातौ संभावनवचनेऽयदि    3-3-155  
< पूर्वसूत्रमनुवर्तते। संभावनेऽर्थे धातावुपपदे उक्तेऽर्थे लिङ् वा स्यात् न तु यच्छब्दे। पूर्वेण नित्ये प्राप्ते वचनम्। 
< संभावयामि भुञ्ञ्जीत भोक्ष्यते वा भवान्। अयदि किम्। संभावयामि यद्भुञ्ञ्जीथास्त्वम्।।
< (2813)हेतुहेतुमतोर्लिङ्    3-3-156  
< वा स्यात् कृष्णं नमेच्चेत्सुखं यायात्। कृष्णं नंस्यति चेत्सुखं यास्यति।। । भविष्यत्येवेष्यते।। नेह। हन्ताति पलायते।।
< (2814)इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ    3-3-157  
< इच्छामि भुञ्ञ्जीत भुङ्क्तां वा भवान्। एवं कामये प्रार्थये इत्यादियोगे बोध्यम्।। ।कामप्रवेदन इति वक्तव्यम्।। नेह। इच्छन् करोति।।
< (2815)लिङ् च    3-3-159  
< समानकर्तृकेषु इच्छार्थेषूपपदेषु लिङ्। भुञ्ञ्जीयेतीच्छति।।
< (2816)इच्छार्थेभ्यो विभाषा वर्तमाने    3-3-160  
< लिङ् स्यात्पक्षे लट्।। इच्छेत्। इच्छति। कामयेत। कामयते। विधिनिमन्त्रण--2208इति लिङ्। विधौ। यजेत। निमन्त्रणे। इह भुञ्ञ्जीत भवान्। आमन्त्रणे। इहासीत। अधीष्टे। पुत्रमध्यापयेद्भवान्। संप्रश्ने। किं भो वेदमधीयीय उत तर्कम्। प्रार्थने। भोजनं लभेय। एवं लोट्।।
< (2817)प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च    3-3-163 
< प्रैषो विधिः। अतिसर्गः कामचारानुज्ञा। भवतायष्टव्यम्। भवान्यजताम्। चकारेण लोटोऽनुकर्षणं प्राप्तकालार्थम्।।
< (2818)लिङ् चोर्ध्वमौहूर्तिके    3-3-164 
< प्रैषादयोऽनुवर्तन्ते। मुहूर्तादूर्ध्वं यजेत यजतां वा । यष्टव्यम्।।
< (2819)स्मे लोट्    3-3-165 
< पूर्वसूत्रस्य विषये। लिङः कृत्यानां चापवादः। ःढ़द्य;र्ध्वं मुहूर्ताद् यजतां स्म।।
< (2820)अधीष्टे च    3-3-166 
< स्म उपपदेऽधीष्टे लोट् स्यात्। त्वं स्म अध्यापय।।
< (2821)लिङ् यदि    3-3-168  
< यच्छब्दे उपपदे कालसमयवेलासु च लिङ् स्यात्। कालः समयो वेला वा यद्भुञ्ञ्जीत भवान्।।
< (2822)अर्हे कृत्यतृचश्च    3-3-169  
< चाल्लिङ्। त्वं कन्यां वहेः।।
< (2823)शकि लिङ् च    3-3-172  
< शक्तौ लिङ् स्यात् चात्कृत्याः। त्वं भारं वहेः। माङि लुङ् 2219 मा कार्षीः। कथं मा भवतु मा भविष्यतीति। नायं माङ् किंतु माशब्दः।।
< (2824)धातुसंबन्धे प्रत्ययाः    3-4-1 
< धात्वर्थानां संबन्धे यत्र काले प्रत्यया उक्तास्ततोऽन्यत्रापि स्युः। तिङ्वाच्यक्रियायाः प्राधान्यात्तदनुरोधेन गुणभूतक्रियावाचिभ्यः प्रत्ययाः। वसन् ददर्श। भूते लट् । अतीतवासकर्तृकर्तृकं दर्शनमर्थः। सोमयाज्यस्य पुत्रो भविता। सोमेन यक्ष्यमाणो यः पुत्रस्तत्कर्तृकं भवनम्।। 
< (2825)क्रियासमभिहारे लोट् लोटो हिस्वौ वा च तध्वमोः    3-4-2  
< पौनः पुन्ये भृशार्थे च द्योत्ये धातोर्लोट् स्यात्तस्य च हिस्वौ स्तस्तिङामपवादः । तौ च हिस्वौ क्रमेण परस्मैपदात्मनेपदसंज्ञौ स्तस्तिङ्संज्ञौ च। तध्वमोर्विषये तु हिस्वौ वा स्तः। पुरुषैकवचनसंज्ञे तु नानयोरतिदिश्येते। हिस्वविधानसामर्थ्यात्। तेन सकलपुरुषवचनविषये परस्मैपदिभ्यो हिः कर्तरि। आत्मनेपदिभ्यः स्वो भावकर्मकर्तृषु।।
< (2826)समुच्चयेऽन्यतरस्याम्    3-4-3  
< अनेकक्रियासमुच्चये द्योत्ये प्रागुक्तं वा स्यात्।। 
< (2827)यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन्    3-4-4  
< आद्ये लोड्विधाने लोट्प्रकृतिभूत एव धातुरनुप्रयोज्यः।।
< (2828)समुच्चये सामान्यवचनस्य    3-4-5 
< समुच्चये लोड्विधौ सामान्यार्थस्य धातोरनुप्रयोगः स्यात्। अनुप्रयोगाद्याथायथं लडादयस्तिबादयश्च। ततः संख्याकालयोः पुरुषविशेषार्थस्य चाभिव्यक्तिः।। । क्रियासमभिहारे द्वे वाच्ये।। याहियाहीति याति। पुनःपुनरतिशयेन वा यानं ह्यन्तस्यार्थः। एककर्तृकं वर्तमानकालिकं यानं यातीत्यस्य। इतिशब्दस्त्वभेदान्वये तात्पर्यं ग्राहयति। एवं यातः। यान्ति। यासि। याथः। याथ। यातयातेति यूयं याथ। याहियाहीत्ययासीति। यास्यति वा। अधीष्वाधीष्वेत्यधीते। ध्वंविषये पक्षेऽधीध्वमधीध्वमितियूयमधीध्वे। समुच्चये तु सक्तून्पिब धानाः खादेत्यभ्यवहरति। अन्नं भुङ्क्ष्व दाधिकमास्वादयस्वेत्यभ्यवहरते। तध्वमोस्तु पिबत खादतेत्यभ्यवहरथ। भुङ्ध्वमास्वादयध्वमित्यभ्यवहरध्वे। पक्षे हिस्वौ। अत्र समुच्चीयमानविशेषाणामनुप्रयोगार्थेन सामान्येनाभेदान्वयः। पक्षे सक्तून् पिबति। धानाः खादति। अन्नं भुङ्क्ते। दाधिकामास्वादयते। एतेन पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दनं मुषाण रत्नानि हरामहाङ्गनाः। विगृह्य चक्रे नमुचिद्विषा बली य इत्थमस्वास्थ्यमहर्दिवं दिव इति व्याख्यातम्। अवस्कन्दन-वनादिरूपा भूतानद्यतनपरोक्षा एककर्तृका अस्वास्थ्यक्रियेत्यर्थात्। इह पुनःपुनश्चस्कन्देत्यादिरर्थ इति तु व्याख्यानं भ्रममूलकमेव। द्वितीयसूत्रे क्रियासमभिहार इत्यस्यानुवृत्तेः। लोडन्तस्य द्वित्वापत्तेश्च। पुरीमवस्कन्देस्यादि मध्यमपुरुषैकवचनमित्यपि केषांचिद्भ्रम एव। पुरुषवचनसंज्ञे इह नेत्युक्तत्वात्।। 
<  (2657)सुप आत्मनः क्यच्    3-1-8  
< इषिकर्मण एषितृसंबन्धिनः सुबन्तादिच्छायामर्थे क्यच् प्रत्ययो वा स्यात्। धात्ववयवत्वात्सुब्लुक्।।
< (2658)क्यचि च    7-4-33  
< अस्य ईत्स्यात्। आत्मनः पुत्रमिच्छति पुत्रीयति। वान्तो यि प्रत्यये 63 । गव्यति। नाव्यति। लोपः शाकल्यस्य 67 इति तु न। अपदान्तत्वात् । तथा हि।।
< (2659)नः क्ये    1-4-15  
< क्यचि क्यङि च नान्तमेव पदं स्यान्नान्यत्। सन्निपातपरिभाषया क्यचो यस्य लोपो न । गव्यांचकार। गव्यिता। नाव्यांचकार। नाव्यिता। नलोपः। राजीयति। प्रत्ययोत्तरपदयोश्च 1373 । त्वद्यति। मद्यति। एकार्थयोरित्येव। युष्मद्यति। अस्मद्यति। हलि च 354 । गीर्यति। पूर्यति। धातोरित्येव। नेह। दिवमिच्छति। दिव्यति। इह पुरमिच्छति पुर्यतीति माधवेनोक्तं प्रत्युदाहरणं चिन्त्यम्। पूर्गिरोः साम्यात्। दीव्यतीति दीर्घस्तु प्राचः प्रामादिक एव। अदस्यति। रीङृतः 1234। कर्त्रीयति। क्यच्व्योश्च 2119 । गर्गीयति। वाच्यति। अकृत्सार्व-- 2298 इति दीर्घः। कवीयति। समिध्यति।।
< (2660)क्यस्य विभाषा    6-4-50 
< हलः परयोः क्यच्क्यङोर्लोपो वा स्यादार्धधातुके । आदेः परस्य 44 । अतो लोपः 2308 । तस्य स्थानिवत्त्वाल्लघूपधगुणो न। समिधिता। समिध्यिता। ।मान्तप्रकृतिकसुबन्तादव्ययाच्च क्यच् न।। किमिच्छति। इदमिच्छति। स्वरिच्छति।।
< (2661)अशनायोदनयधनाया बुभुक्षापिपासागर्धेषु    7-4-34  
< क्यजन्ता निपात्यन्ते। अशनायति। उदन्यति। धनायति। बुभुक्षादौ किम्। अशनीयति। उदकीयति। धनीयति।। 
< (2662)अश्र्वक्षीरवृषलवणानामात्प्रीतौ क्यचि    7-1-51  
< एषां क्यचि असुगागमः स्यात्।। । अश्र्ववृषयोर्मैथुनेच्छायाम्।। अश्र्वस्यति वडवा। वृषस्यति गौः। । क्षीरलवणयोर्लालसायाम्।। क्षीरस्यति बालः। लवणस्यति उष्ट्रः।। । सर्वप्रातिपदिकानां क्यचि लालसायां सुगसुकौ।। दधिस्यति। दध्यस्यति। मधुस्यति। मध्यवस्यति।।
< (2663)काम्यच्च    3-1-9  
< उक्तविषये काम्यच् स्यात्। पुत्रमात्मन इच्छति पुत्रकाम्यति। इह यस्य हलः 2631इति लोपो न। अनर्थकत्वात्। यस्येति संघातग्रहणमित्युक्तम्। यशस्काम्यति। सर्पिष्काम्यति। मान्ताव्ययेभ्योऽप्ययं स्यादेव। किंकाम्यति। स्वःकाम्यति।।
< (2664)उपमानादाचारे    3-1-10  
< उपमानात्कर्मणः सुबन्तादाचारेऽर्थे क्यच् स्यात्। पुत्रमिवाचरति पुत्रीयति छात्रम्। विष्णूयति द्विजम्।। । अधिकरणाच्चेति वक्तव्यम्।। प्रासादीयति कुट्यां भिक्षुः। कुटीयति प्रसादे।।
< (2665)कर्तुः क्यङ् सलोपश्च    3-1-11  
< उपमानात्कर्तुः सुबन्तादाचारे क्यङ् वा स्यात्। सान्तस्य तु कर्तृवाचकस्य लोपो वा स्यात्। क्यङ् वेत्युक्तेः पक्षे वाक्यम्। सान्तस्य लोपस्तु क्यङ्सन्नियोगशिष्टः। स च व्यवस्थितः।। । ओजसोऽप्सरसो नित्यमितरेषां विभाषया।। कृष्ण इवाचरति कृष्णायते। ओजः शब्दो वृत्तिविषये तद्वति। ओजायते। अप्सरायते। यशायते। यशस्यते। विद्वायते। विद्वस्यते। त्वद्यते। मद्यते। अनेकार्थत्वे तु युष्मद्यते। अस्मद्यते। क्यङ् मानिनोश्च 837 । कुमारीवाचरति। कुमारायते। हरिणीवाचरति। हरितायते। गुर्वीव गुरूयते। सपत्नीव सपत्नायते। सपतीयते। सपत्नीयते। युवतिरिव युवायते। पट्वीमृद्वाविव पट्वीमृदूयते।। न कोपधायाः 838 । पाचिकायते।। । आचारेऽवगल्भक्लीबहोडेभ्यः क्विब्वा वक्तव्यः।। वाग्रहणात्क्यङपि। अवगल्भादयः पचाद्यजन्ताः। 
< क्विप्सन्नियोगेनानुदात्तत्वमनुनानिकत्वं चाच्प्रत्ययस्य प्रतिज्ञायते। तेन तङ्। अगल्भते। क्लीबते। होडते। भूतपूर्वादप्यनेकाच आम्। एतद्वार्तिकारम्भसामर्थ्यात्। न च अगल्भते इत्यादिसिद्धिस्तत्फलम्। केवलानामेवाचारेऽपि वृत्तिसंभवात्। धातूनामनेकार्थत्वात्। अवगल्भांचक्रे। क्लीबांचक्रे। होडांचक्रे। वार्तिकेऽवेत्युपसर्गविशिष्टपाठात्केवलादुपसर्गान्तरविशिष्टाच्च क्यङेवेति माधवादयः। तङ् नेति तूचितम्।। । सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्विब्वा वक्तव्यः।। पूर्ववार्तिकं तु अनुबन्धासञ्ञ्जानार्थं, तत्र क्विबनूद्यते। प्रादिपदिकग्रहणादिह सुप इति न संबध्यते। तेन पदकार्यं न। कृष्ण इवाचरति कृष्णति। अतो गुणे 191 इति शपा सह पररूपम्। अ इवाचरति अति। अतः अन्ति। प्रत्ययग्रहणमपनीय अनेकाच इत्युक्तेर्नाम्। औ। अतुः। उः। द्वित्वम्। अतो गुणे 191 । अत आदेः 2248 इति दीर्घः। णल् औ वृद्धिः। अतुसादिषु तु आतो लोप इटि च 2372 इत्यालोपः। मालेवाचरति मालाति। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया एकादेशस्य पूर्वान्तत्वाद्वा क्विप्। मालांचकार। लङि । अमालात्। अत्र हल्ङ्यादिलोपो न। ङीसाहचर्यादापोऽपि सोरेव लोपविधानात्।  इट्सकौ। अमालासीत्। कविरिव कवयति। आशीर्लिङि कवीयात्। सिचिर्वृद्धिः-- 2297 इत्यत्र धातौरित्यनुवर्त्य धातुरेव यो धातुरिति व्याख्यानान्नामधातोर्न वृद्धिरिति  कैयटादयः। अकवयीत्। विरिव वयति। विवाय। विव्यतुः। अवयीत्। अवायीत्। श्रीरिव। श्रयति। शिश्राय। शिश्रियतुः। पितेव पितरति। आशिषि रिङ्। पित्रियात्। भूरिव भवति। अत्र गातिस्था 2223 इति, भुवो वुक् 2174 इति, भवतेरः 2181 इति च न भवन्ति। अभिव्यक्तत्वेन धातुपाठस्थस्यैव तत्र ग्रहणात्। बुभाव। अभावीत्। द्रुरिव द्रवति। णिश्रि-- 2312 इति चङ् न। अद्रावीत्।।
< (2666)अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति    6-4-15 
< अनुनासिकान्तस्योपधाया दीर्घः स्यात् क्वौ झलादौ च क्ङिति। इदमिवाचरति इदामति। राजेव राजानति। पन्था इव पथीनति। मथीनति। ऋभुक्षीणति। द्यौरिवदेवतीति माधवः। अत्र ःढ़द्य;ठि द्यवतीत्युचितम्। क इव कति। चकाविति हरदत्तः। माधवस्तु ण्यल्लोपाविति वचनात् णलि वृद्धिं बाधित्वाऽतो लोपाच्चक इति रूपमाह। स्व इव स्वति। सस्वौ। सस्व। यत्तु स्वामी स्वांचकरेति तदनाकरमेव।।
< (2667)भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हलः    3-1-12 
< अभूततद्भावविषयेभ्यो भृशादिभ्यो भवत्यर्थे क्यङ् स्यात् हलन्तानामेषां लोपश्च। अभृशो भृशो भवति भृशायते। अच्वेरिति पर्युदासबलादभूततद्भाव इति लब्धम्। तेनेह न। क्व दिवा भृशा भवन्ति। ये रात्रौ भृशा नक्षत्रादयस्ते दिवा क्व भवन्तीत्यर्थः। सुमनस्। अस्य सलोपः। सुमनायते। चुरादौ संग्राम युद्धे इति पठ्यते तत्र संग्रामेति प्रातिपदिकम्। तस्मात्तत्करोतीति णिच् सिद्धः। तत्सन्नियोगेनानुबन्ध आसज्यते। युद्धे योऽयं ग्रामशब्द इत्युक्तेऽपि सामर्थ्यात्संग्रामशब्दे लब्धे विशिष्टपाठो ज्ञापयति। उपसर्गसमानाकारं पूर्वपदं धातुसंज्ञाप्रयोजके प्रत्यये चिकीर्षिते पृथक् क्रियते इति। तेन मनश्शब्दात्प्रागट्। स्वमनायत। उन्मनायते। उदमनायत। एवं चावागल्भत अवागल्भिष्टेत्यादावप्यवेत्यस्य पृथक्करणं बोध्यम्। ज्ञापकं च सजातीयविषयम्। तेन यत्रोपसर्गरूपं सकलं श्रूयते न त्वादेशेनापहृतं तत्रैव पृथक्कृतिः। एवं आ ःढ़द्य;ढः ओढः स इवाचर्य ओढायित्वा। अत्र उन्मनाय्य अवगल्भ्येतिवन्न ल्यप्। ज्ञापकस्य विशेषविषयत्वे षाष्ठं वार्तिकं तद्भाष्यं च प्रमाणम्। तथा हि।। । उस्योमाङ्क्ष्वाटः प्रतिषेधः।। उसि ओमाङोश्च परयोराटः पररूपं नेत्यर्थः। उस्रामैच्छत्। औस्रीयत्। औङ्कारीयत्। औढीयत्। आटश्च 269 इति चशब्देन पुनर्वृद्धिविधानादिदं सिद्धमिति षाष्टे स्थितम्।।
< (2668)लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्    3-1-13  
< लोहितादिभ्यो डाजन्ताच्च भवत्यर्थे क्यष् स्यात्।।
< (2669)वा क्यषः    1-3-90  
< क्यषन्तात्परस्मैपदं वा स्यात्। लोहितायति लोहितायते। अत्राच्वेरित्यनुवृत्त्याऽभूततद्भावविषयत्वं लब्धम्। तच्च लोहितशब्दस्यैव विशेषणं न तु डाचोऽसंभवात्। नाप्यादिशब्दग्राह्याणाम्। तस्य प्रत्याख्यानात्। तथा च वार्तिकम्।। । लोहितडाज्भ्यः क्यष्वचनं भृशादिष्वितराणीति। न चैवं काम्यच इव क्यषोऽपि ककारः श्रूयेत 
< उच्चारणसामर्थ्यादिति वाच्यम्। तस्यापि भाष्ये प्रत्याख्यानात्। पटपटायति। पटपटायते। कृभ्वस्तियोगं विनापीह डाच्। डाजन्तात् क्यषो विधानसामर्थ्यात्। यत्तुलोहितश्यामदुःखानि हर्षगर्वसुखानि च। मूर्च्छानिद्राकृपाधूमाः करुणा नित्यचर्मणी।।1।। इति पठित्वा श्यामादिभ्योऽपि क्यषि पदद्वयमुदाहरन्ति तद्भाष्यवार्तिकविरुद्धम्। तस्मात्तेभ्यः क्यङेव। श्यामायते। दुःखादयो वृत्तिविषये तद्वति वर्तन्ते। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया लोहिनीशब्दादपि क्यष्। लोहिनीयति। लोहिनीयते।।
< (2670)कष्टाय क्रमणे    3-1-14 
< चतुर्थ्यन्तात्कष्टशब्दादुत्साहेऽर्थे क्यङ् स्यात्। कष्टाय क्रमते कष्टायते। पापं कर्तुमुत्सहत इत्यर्थः।। । सत्रकक्षकष्टकृच्छ्रगहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायामिति वक्तव्यम्।। कण्वं पापम्। सत्रादयो वृत्तिविषये पापार्थाः। तेभ्यो द्वितीयान्तेभ्यश्चिकीर्षायां क्यङ्। पापं चिकीर्षतीत्यस्वपदविग्रहः। सत्रायते। कक्षायते इत्यादि।। 
< (2671)कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः    3-1-15  
< रोमन्थतपोभ्यां कर्मभ्यां क्रमेण वर्तनीयां चरणे चार्थे क्यङ् स्यात्। रोमन्थं वर्तयति रोमन्थायते।। ।हनुचलन इति वक्तव्यम्।। चर्वितस्याकृष्यपुनश्चर्वण इत्यर्थः। नेह कीटो रोमन्थं वर्तयति। अपानप्रदेशान्निःसृतं द्रव्यमिह रोमन्थः। तदश्नातीत्यर्थं इति कैयटः। वर्तुलं करोतीत्यर्थं इति न्यासकारहरदत्तौ।। । तपसः परस्मैपदं च ।। तपश्चरति तपस्यति।।
< (2672)बाष्पोष्मभ्यामुद्वमने    3-1-16  
< आभ्यां कर्मभ्यां क्यङ् स्यात्। बाष्पमुद्वमति बाष्पायते। ःढ़द्य;ष्मायते।। । फेनाच्चेति वाच्यम्।। फेनायते।।
< (2673)शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे    3-1-17 
< एभ्यः कर्मभ्यः करोत्यर्थे क्यङ् स्यात्। शब्दं करोति शब्दायते। पक्षे तत्करोतीति णिजपीष्यत इति न्यासः। शब्दयति। । सुदिनदुर्दिननीहारेभ्यश्च।। सुदिनायते।।
< (2674)सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम्    3-1-18 
< सुखादिभ्यः कर्मभ्यो वेदनायामर्थे क्यङ् स्याद्वेदनाकर्तुरेवचेत्सुखादीनि स्युः। सुखं वेदयते। कर्तृग्रहणं किम्। परस्य सुखं वेदयते।।
< (2675)नमो वरिवश्चित्रङः क्यच्     3-1-29  
< करणे इत्यनुवृत्तेः क्रियाविशेषे पूजायां परिचर्यायामाश्चर्ये च। नमस्यति देवान्। पूजयतीत्यर्थः। वरिवस्यति गुरून्। शुश्रूषत इत्यर्थः। चित्रीयते। विस्मयत इत्यर्थः । विस्मापयत इत्यन्ये।।
< (2676)पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ्    3-1-20  
< ।पुच्छादुदसने व्यसने पर्यसने च।। विविधं विरुद्धं वोत्क्षेपणं व्यसनम्। उत्पुच्छयते। विपुच्छयते। परिपुच्छयते।। । भाण्डात्समाचयने।। संभाण्डयते। भाण्डानि समाचिनोति। राशीकरोतीत्यर्थः। समवभाण्डत।। । चीवरादर्जने परिधाने च।। संचीवरयते भिक्षुः। चीवराण्यर्जयति। परिधत्ते वेत्यर्थः।।
< (2677)मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यो णिच्    3-1-21  
< कॄञ्ञर्थे। मुण्डं करोति मुण्डयति।।।व्रताद्भोजनतन्निवृत्त्योः।। पयः शूद्रान्नं वा व्रतयति।। । वस्त्रात्समाच्छादने।। संवस्त्रयति।। ।हल्यादिभ्यो ग्रहणे।। हलिकल्योरदन्तत्वं च निपात्यते।। हलिं कलिं वा गृह्णाति। हलयति। कलयति। महद्धलं हलिः। परत्वाद्वृद्धौ सत्यामपीष्ठवद्भावेन अगेव लुप्यते। अतः सन्वद्भावदीर्घौ न। अजहलत्। अचकलत्। कृतं गृह्णाति। कृतयति। तूस्तानि विहन्ति वितूस्तयति। तूस्तं केशा इत्येके। जटीभूताः केशा इत्यन्ये। पापमित्यपरे। मुण्डादयः सत्यापपाश----2563 इत्यत्रैव पठितुं युक्ताः। प्रातिपदिकाद्धात्वर्थ इत्येव सिद्धेः केषांचिद्ग्रहणं सापेक्षेभ्योऽपि णिजर्थम्। मुण्डयति माणवकम्। मिश्रयत्यन्नम्। श्लक्ष्णयति वस्त्रम्। लवणयति व्यञ्ञ्जनमिति। हलिकल्योरदन्तत्वार्थम्। सत्यस्य आपुगर्थम्। केषांचित्तु प्रपञ्ञ्चार्थम्। सत्यं करोत्याचष्टे वा सत्यापयति।। ।अर्थवेदयोरप्यापुग्वक्तव्यः।। अर्थापयति। वेदापयति। पाशं विमुञ्ञ्चति विपाशयति। रूपं पश्यति रूपयति। वीणयोपगायत्युपवीणयति। तूलेनानुकुष्णात्यनुतूलयति। तृणाग्रं तूलेनानुघट्टयतीत्यर्थः। श्लोकैरूपस्तौति उपश्लोकयति। सेनया अभियाति अभिषेणयति। 
< उपसर्गात्सुनोति---2270 इति षः। अभ्यषेणयत्। प्राक्सितात्--2276 इति षः। अभिषिषेणयिषति। स्थादिष्वभ्यासेन च---2277 इति षः। लोमान्यनुमार्ष्टि अनुलोमयति। त्वच संवरणे घः। त्वचं गृह्णाति त्वचयति। वर्मणा संनह्यति संवर्मयति। वर्णं गृह्णाति वर्णयति। चूर्णैरवध्वंसते अवचूर्णयति। इष्ठवदित्यतिदेशात्पुंवद्भावादयः। एनीमाचष्टे एतयति। दरदमाचष्टे दारदयति। पृथुं प्रथयति। वृद्धौ सत्यां पूर्वं वा टिलोपः। अपिप्रथत्। अपप्रथत्। मृदुम् म्रदयति। अम्म्रदत्। भृशं कृशं दृढम्। भ्रशयति। क्रशयति। द्रढयति। अबभ्रशत्। अचकशत्। अदद्रढत्। परिव्रढत्। ःढ़द्य;ढिमाख्यत् द्वित्वम्। पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे इति त्वनित्यमित्युक्तम्। ढि इत्यस्य द्वित्वमित्यन्ये। औडिढत्। ःढ़द्य;ढमाख्यत्। औजढत्। औडढत्।  ओः पुयण्जि--2577 इति सूत्रे वर्गप्रत्याहारजग्रहो लिङ्गम्। द्वित्वे कार्ये णावच आदेशो नेति ःढ़द्य;नयतावुक्तम्। प्रकृत्यैकाच् 2010 । वृद्धिपुकौ। स्वापयति। त्वां मां वाऽऽचष्टे त्वापयति। मापयति। मपर्यन्तस्य त्वमौ। पररूपात्पूर्वं नित्यत्वाट्टिलोपः वृद्धिः पुक्। त्वादयति। मादयतीति तु न्याय्यम्। अन्तरङ्गत्वात्पररूपे कृते प्रकृत्यैकाच् 2010  इति प्रकृतिभावात्। न च प्रकृतिभावो भाष्ये प्रत्याख्यात इति भ्रमितव्यम्। भाष्यस्य प्रोष्ठाद्युदाहरणविशेषेऽऽन्यथासिद्धिपरत्वात्। युवामावां वा युष्मयति। अस्मयति। श्र्वानमाचष्टे शावयति। नस्तद्धिते 679 इति टिलोपः। प्रकृतिभावस्तु न येन नाप्राप्तिन्यायेन टेः 1786 इत्यस्यैव बाधको हि सः। भत्वाकत्संप्रसारणम्। अन्ये तु। नस्तद्धिते 679 इति नेहातिदिश्यते। इष्ठनि तस्यादृष्टत्वात्।ब्रह्मिष्ठ इत्यादौ परत्वात्। टेः 1786 इत्यस्यैव प्रवृत्तेः। तेन शुनयतीति रूपमाहुः। विद्वांसमाचष्टे। विद्वयति। अङ्गवृत्तपरिभाषया संप्रसारणं नेत्येके। संप्रासारणे वृद्धावावादेशे च विदावयतीत्यन्ये। नित्यत्वाट्टिलोपात्प्राक्संप्रसारणम्। अन्तरङ्गत्वात्पूर्वरूपम्। टिलोपः। विदयतीत्यपरे। उदञ्ञ्चामाचष्टे उदीचयति।। उदैचिचत्। प्रत्यञ्ञ्चम्। प्रतीचयति। प्रत्यचिचत्। इकोऽसवर्णे--91 इति प्रकृतिभावपक्षे। प्रतिअचिचत्। सम्यञ्ञ्चमाचष्टे समीचयति। समिअचिचत्। तिर्यञ्ञ्चामाष्टे तिराययति। अञ्ञ्चेष्टिलोपेनापहारेऽपि बहिरङ्गत्वेमनासिद्धत्वात्तिरसस्तिरिः। असिद्धवदत्र-- 2183 इति चिणो लुङ्न्यायेन प्रथमटिलोपोऽसिद्धः। अतः पुनष्टिलोपो न। अङ्गवृत्तपरिभाषया वा। चङ्यग्लोपित्वादुपधाह्रस्वो न। अतितिरायत्। सध्र्यञ्ञ्चमाचष्टे साध्राययति। अससध्रायत्। विष्वद्यञ्ञ्चम्। अविविष्वद्रायत्। देवद्र्यञ्ञ्चम् देवद्राययति। अदिदेवद्रायत्। अदद्र्यञ्ञ्चम्। अददद्रायत्। अदमुयञ्ञ्चम्। अदमुआययति। आददमुआयत्। अमुमुयञ्ञ्चम्। अमुमुआययति। चङ्। आमुमुआययत्। भुवम् भावयति। अबीभवत्। भ्रुवम् अबुभ्रवत्। श्रियम् अशिश्रयत्। गाम् अजूगवत्। रायम् अरीरयत्। नावम् अनूनवत्। स्वश्र्वम् स्वाशश्र्वत्। स्वः। अव्ययानां भमात्रे टिलोपः। स्वयति। असस्वत्। असिस्वत्। बहून् भावयति। बहयतीत्यन्ये विन्मतोरिति लुक्। स्रग्विणम् स्रजयति। संज्ञापूर्वकत्वान्न वृद्धिः। श्रीमतीं श्रीमन्तं वा श्रययति। अशिश्रयत्। पयस्विनीत्। पयसयति। इह टिलेपो न । तदपवादस्य लुकः प्रवृत्तत्वात्। स्थूलं स्थवयति। दूरं दवयति। कथं तर्हि दूरयत्यवनते विवस्वतीति। दूरमतति अयते वा दूरात्। दूरातं कूर्वतीत्यर्थः। युवानं यवयति कनयति। युवाल्पयोः--2019 इति वा कन्। अन्तिकं नेदयति। बाढं साधयति। प्रशस्यं प्रशस्ययति। इह श्रज्यौ न। उपसर्गस्य पृथक्कृतेः । वृद्धं ज्यापयति। वर्षयति। प्रियं प्रापयति। स्फिरं स्फापयति। उरुं वरयति। वारयति। बहुलं बंहयति। गुरुं गरयति। तृप्रं त्रापयति। दीर्घं द्राघयति। वृन्दारकं वृन्दयति।। 
< 
---
> हन्तेस्तकारोऽन्तादेशः स्याच्चिण्णिल्वर्जे ञ्ञिति णिति। नन्वत्राङ्गसंज्ञा धातुसंज्ञा च कंसविशिष्टस्य प्राप्ता। ततश्चाट्द्वित्वयोर्दोषः। किंच कुत्वतत्वे न स्याताम्। धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानात्। सत्यम्। प्रकृतिवच्चेति चकारो भिन्नक्रमः। कारकं च चात्कार्यम्। हेतुमण्णिचः प्रकृतेर्हन्यादेर्हेतुमण्णौ यादृशं कारकं धातावनन्तर्भूतं द्वितीयान्तं यादृशं च कार्यं कुत्वतत्वादि तदिहापीत्यर्थः। कंसमजीघतत्। (ग) कर्तृकरणाद्धात्वर्थे।। कर्तुव्यापारार्थंयत्करणं न तु चक्षुरादिमात्रमित्यर्थः। असिना हन्ति असयति। 1917 वल्क दर्शने। 1918 चित्र चित्रीकरणे। आलेख्यकरण इत्यर्थः। कदाचिद्दर्शने। चित्रेत्ययमद्भुतदर्शने णिचं लभते। चित्रयति। 1919 अंस समाघाते। 1920 वट विभाजने। 1921 लज प्रकाशने।। वटि लजि इत्येके। वाण्टयति। लञ्ञ्जयति। अदन्तेषु पाठबवलाददन्तत्वे वृद्धिरित्यन्ये। वण्टापयति। लञ्ञ्जापयति। शाकटायनस्तु कथादीनां सर्वेषां पुकमाह। तन्मते कथापयति। गणापयतीत्यादि। 1922 मिश्र सम्पर्के। 1923 संग्राम युद्धे। अयमनुदात्तेत अकारप्रश्लेषात्। अससंग्रामत। 1924 स्तोम श्लाघायाम्। अतुस्तोमत्। 1925 छिद्र कर्णभेदने। करणभेदन इत्यन्ये। कर्णेति धात्वन्तरमित्यन्ये। 1926 अन्ध दृष्ट्युपघाते। उपसंहार इत्यन्ये। आन्दधत्। 1927 दण्ड दण्डनिपातने। 1928 अङ्क पदे लक्षणे च। आञ्ञ्चकत्। 1929 अङ्ग च। आञ्ञ्जगत्। 1930 सुख 1931 दुःख तत्क्रियायाम्। 1932 रस आस्वादनस्नेहनयोः। 1933 व्यय वित्तसमुत्सर्गे। अवव्ययत्। 1934 रूप रूपक्रियायाम्। रूपस्य दर्शनं करणं वा रूपक्रिया। 1935 छेद द्वैधीकरणे। अचिच्छेदत्। 1936 छद अपवारण इत्येके। छादयति। 1937 लाभ प्रेरणे। 1938 व्रण गात्रविचूर्णने। 1939 वर्ण वर्णक्रियाविस्तारगुणवचनेषु। वर्णक्रिया वर्णकरणम्। सुवर्णं वर्णयति। कथां वर्णयति। विस्तृणातीत्यर्थः। हरिं वर्णयति। स्तौतीत्यर्थः। बहुलमेतन्निदर्शनम्। अदन्तधातुनिदर्शनमित्यर्थः। बाहुलकमन्येऽपि बोध्याः।। तद्यथा। 1940 पर्ण हरितभावे। अपपर्णत्। 1941 विष्क दर्शने। 1942 क्षिप प्रेरणे। 1943 वस निवासे। 1944 तुत्थ आवरणे।। एवमान्दोलयति। प्रेङ्खोलयति। विडम्बयति। अधीरयतीत्यादि। अन्ये तु दशगणीपाठो बहुलमित्याहुः। तेनापठिता अपि सौत्रलौकिकवैदिका बोध्याः। अपरे तु नवगणीपाठो बहुलमित्याहुः। तेनापठितेभ्योऽपि क्वचित्स्वार्थेणिच्। रामो णिजित्यर्थ इत्यन्ये। सर्वे पक्षाः प्राचां ग्रन्थे स्थिताः।।(ग) णिङङ्गान्निरसने।। अङ्गवाचिनः प्रातिपदिकान्निरसनेऽर्थे णिङ् स्यात्। हस्तौ निरस्यति हस्तयते। पादयते।। (ग) श्र्वेताश्र्वाश्र्वतरगालोडिताह्वरकाणामश्र्वतरेतकलोपश्च।। श्र्वेताश्र्वादीनां चतुर्णामश्र्वादयोलुप्यन्ते णिङ् च धात्वर्थे। श्र्वेताश्र्वतादीनां तेनातिक्रामति वा श्र्वेतयति। अश्र्वतरमाचष्टेऽश्र्वयते। गालोडितं वाचां विमर्शः, तत्करोति गालोडयते। आह्वरयते। केचित्तु णिचमेवानुवर्तयन्ति तन्मते परस्मैपदमपि।। (ग) पुच्छादिषु धात्वर्थ इत्येव सिद्धम्।। णिजन्तादेव बहुलवचनादात्मनेपदमस्तु।। मास्तु पृच्छभाण्ड-2676 इति णिङ्विधिः। सिद्धशब्दो ग्रन्थान्ते मङ्गलार्थः।।
> । इति तिङन्तचुरादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तणिच्प्रकरणम्‌ ॥
5964,6013c5563,6197
< (2745)अनुपराभ्यां कृञ्ञः    1-3-79  
< कर्तृगेऽपि फले गन्धनादौ च परस्मैपदार्थमिदम्। अनुकरोति। पराकरोति। कर्तरीत्येव। भावकर्मणोर्मा भूत्। न चैवमपि कर्मकर्तरि प्रसङ्गः। कार्यातिदेशपक्षस्य मुख्यतया तत्र कर्मवत्कर्मणा 2766 इत्यात्मनेपदेन परेणास्य बाधात्। शास्त्रातिदेशपक्षे तु कर्तरि शप् 2167 इत्यतः शेषात् 2159 इत्यतश्च कर्तृग्रहणद्वयमुवर्त्य कर्तैव यः कर्ता नतु कर्मकर्ता तत्रेति व्याख्येयम्।। 
< (2746)अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः    1-3-80  
< क्षिपप्रेरणे। स्वरितेत्। अभिक्षिपति।।
< (2747)प्राद्वहः    1-3-81  
< प्रवहति।।
< (2748)परेर्मृषः    1-3-82 
< परिमृष्यति। भौवादिकस्य तु परिमर्षति। इह परेरिति योगं विभज्य वहेरपीति केचित्।।
< (2749)व्याङ्परिभ्यो रमः    1-3-83  
< विरमति।।
< (2750)उपाच्च    1-3-84  
< यज्ञदत्तमुपरमति। उपरमयतीत्यर्थः। अन्तर्भावितण्यर्थोऽयम्।। 
< (2751)विभाषाऽकर्मकात्    1-3-85 
< उपाद्रमेरकर्मकात्परस्मैपदं वा। उपरमति। उपरमते वा। निवर्तत इत्यर्थः।। 
< (2752)बुधयुधनशजनेङ्प्रद्रुस्रुभ्यो णेः    1-3-86  
< एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं स्यात्। णिचश्च 2564 इत्यस्यापवादः। बोधयति पद्मम्। योधयति काष्ठानि। नाशयति दुःखम्। जनयति सुखम्। अध्यापयति वेदम्। प्रावयति। प्रापयतीत्यर्थः। द्रावयति। विलापयतीत्यर्थः। स्रावयति। स्यन्दयतीत्यर्थः।। 
< (2753)निगरणचलनार्थेभ्यश्च    1-3-87 
< निगारयति। आशयति। भोजयति। चलयति। कम्पयति।। । अदेः प्रतिषेधः।। आदयते देवदत्तेन। गतिबुद्धि 540 इति कर्मत्वम्। । आदिखाद्योर्नेति प्रतिषिद्धम्। निगरणचलन  2753 इति सूत्रेण प्राप्तस्यैवायं निषेधः। शेषात् 2159 इत्यकर्त्रभिप्राये परस्मैपदं स्यादेव। आदयत्यन्नं बटुना।।
< (2754)अणावकर्मकाच्चत्तवत्कर्तृकात्    1-3-88  
< ण्यान्तात्परस्मैपदं स्यात्। शेते कृष्णस्तं गोपी शाययति।।
< (2755)न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः    1-3-89  
< एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं न। पिबतिर्निगरणार्थः। इतरे चित्तवत्कर्तृका अकर्मकाः। नृतिश्चलनार्थोऽपि। तेन सूत्रद्वयेन प्राप्तिः। पाययते। दमयते। आयामयते। आयासयते। परिमोहयते। रोचयते। नर्तयते। वादयते। वासयते।। । धेट उपसंख्यानम्।। धापयेते शिशुमेकं समीची। अकर्त्रभिप्राये शेषात् 2159 इति परस्मैपदं स्यादेव। वत्सान्पाययति पयः। दमयन्ती कमनीयतामदम्। भिक्षां वासयति। वा क्यषः 2669 । लोहितायति। लोहितायते। द्युद्भ्यो लुङि 2345 अद्युतत्। अद्योतिष्ट। वृद्भ्यः स्यसनोः 2347। वर्त्सयति। वर्तिष्यते। विवृत्सति। विवर्तिषते। लुटि च क्लृपः 2341 कल्प्ता। कल्प्तासि। कल्पितासे। कल्प्तासे। कल्प्स्यति। कल्पिष्यते। कल्प्स्यते। चिक्लृप्सति। चिकल्पिषते। चिक्लृप्सते।। समाप्ता पदव्यवस्था।।
< (34)इको गुणवृद्धी    1-1-3  
< गुणवृद्धिशब्दाभ्यां यत्र गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेक इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।। 
< (35)अचश्च    1-2-28  
< ह्रस्वदीर्घप्लुतशब्दैर्यत्राज्विधीयते तत्राच इति षठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।।
< (36)आद्यन्तौ टकितौ    1-1-46  
< टित्कितौ यस्योक्तौ तस्य क्रमादाद्यन्तावयवौ स्तः।।
< (37)मिदचोऽन्त्यात्परः    1-1-47  
< च इति निर्धारणे षष्ठी। अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात्।।
< (38)षष्ठी स्थानेयोगा    1-1-49  
< अनिर्धारितसम्बन्धविशेषा षष्ठी स्थानेयोगा बोध्या। स्थानं च प्रसङ्गः।।
< (39)स्थानेऽन्तरतमः    1-1-50  
< प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात्। यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः।।
< (40)तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य    1-1-66  
< सप्तमीनिर्देशेन विधीयमानं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य पूर्वस्य बोध्यम्।।
< (41)तस्मादित्युत्तरस्य    1-1-67  
< पञ्ञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य परस्य ज्ञेयम् ।।
< (42)अलोऽन्त्यस्य    1-1-52  
< षष्ठीनिर्दिष्टस्यान्त्यस्याल आदेशः स्यात् ।।
< (43)ङिच्च    1-1-53  
< अयमप्यन्त्यस्यैव स्यात् । -सर्वस्य-45  इत्यस्यापवादः ।।
< (44)आदेः परस्य    1-1-54  
< परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम् । अलोऽन्त्यस्य 42 इत्यस्यापवादः।। 
< (45)अनेकाल्शित्सर्वस्य    1-1-55  
< स्पष्टम् । अलोऽन्त्यसूत्रापवादः। अष्टाभ्य औश् 372 इत्यादौ देः परस्य  इत्येतदपि परत्वादनेन बाध्यते ।।
< (46)स्वरितेनाधिकारः    1-3-11  
< स्वरितत्वयुक्तं शब्दस्वरुपमधिकृतं बोध्यम् ।। (प) परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलीयः ।। (प) असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ।। (प) अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः ।। निमित्तं विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा तत्प्रयुक्तं कार्यं न कुर्वन्तीत्यर्थः ।।
< 
<  
---
> । इति तिङन्तणिच्प्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तसन्प्रकरणम्‌ ॥
> (2608)धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा    3-1-7  
> इषिकर्मणः इषिणैककर्तृकाद्धातोः सन्प्रत्ययो वा स्यादिच्छायाम्। धातोर्विहितत्वादिह सन आर्धधातुकत्वम्। इट्। द्वित्वम्। सन्यतः 2317 । पठितुमिच्छति पिपठिषति। कर्मणः किम्। गमनेनेच्छतीति करणान्मा भूत्। समानकर्तृकात्किम्। शिष्याः पठन्त्वितीच्छति गुरुः। वाग्रहणात्पक्षे वाक्यमपि। लुङ्सनोर्घस्लृ 2427 एकाच उपदेशे--- 2246 इति नेट्। सस्य तत्वम्। अत्तुमिच्छति जिघत्सति। । ईर्ष्यतेस्तृतीयस्येति यिसनोर्द्वित्वम्। ईर्ष्यियिषति। ईर्ष्यिषिषति।।
> (2609)रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः संश्च    1-2-8  
> एभ्यः सन् क्त्वा च कितौ स्तः। रुरुदिषति। विविदिषति। मुमुषिषति।।
> (2610)सनि ग्रहगुहोश्च    7-2-12  
> ग्रहेर्गुहेरुगन्ताच्च सन इण्न स्यात्। ग्रहिज्या--- 2412 इति संप्रसारणम्। सनः षत्वस्यासिद्धत्वाद्भष्भावः। जिघृक्षति। सुषुप्सति।।
> (2611)किरश्च पञ्ञ्चभ्यः    7-2-75 
> कॄ गॄ दृङ् धृङ् प्रच्छ् एभ्यः सन इट् स्यात्।। पिपृच्छिषति। चिकरिषति। जिगरिषति। जिगलिषति।। । अत्रेटो दीर्घो नेष्टः।। दिदरिषते। दिधरिषते। कथमुद्दिधीर्षुरिति। भौवादिकयोर्धृङ्धृञ्ञोरिति गृहाण।।
> (2612)इको झल्    1-2-9 
> इगन्ताज्झलादिः सन् कित्स्यात्। बुभूषति। दीङ्। दातुमिच्छति दिदीषते। एज्विषयत्वाभावात् मीनातिमिनोति-- 2508 इत्यात्वं न। अत एव सनि मीमा--2623 इति सूत्रे माधातोः पृथङ्मीग्रहणं कृतम्।।
> (2613)हलन्ताच्च    1-2-10  
> इक्समीपाद्धलः परो झलादि सन् कित्स्यात्। गुहू। जुघुक्षति। बिभित्सति। इकः किम्। यियक्षते। झल्किम्। विवर्धिषते। हल्ग्रहणं जातिपरम्। तृन्हू। तितृक्षति। तितृंहिषति।।
> (2614)अज्झनगमां सनि    6-4-16 
> अजन्तानां हन्तेरजादेशगमेश्च दीर्घः स्याज्झलादौ सनि। सन्लिटोर्जेः 2331 जिगीषति। विभाषा चेः 2525 चिकीषति। चिचीषति। जिघांसति।।
> (2615)सनि च    2-4-47 
> इणो गमिः स्यात्सनि ने तु बोधने। जिगमिषति। बोधने प्रतीषिषति। । इण्वदिकः।। अधिजिगमिषति। कर्मणि तङ्। परस्मैपदेषु इत्युक्तेर्नेट्। झलादौ सनि इति दीर्घः। जिगांस्यते । अधिजिगांस्यते अजादेशस्येत्युक्तेर्गच्छतेर्न दीर्घः। जिगंस्यते। संजिगंसते।।
> (2616)इङश्च    2-4-48 
> इङो गमिः स्यात्सनि। अधिजिगांसते।।
> (2617)रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च    1-2-26  
> उश्च इश्च वी ते उपधे यस्य तस्माद्धलादे रलन्तात्परौ क्त्वासनौ सेटौ वा कितौ स्तः। द्युतिस्वाप्योः संप्रसारणम् 2344 । दिद्युतिषते। दिद्योतिषते। रुरुचिषते। रुरोचिषते। लिलिखिषति। रलः किम्। दिदेविषति। व्युपधात्किम्। विवर्तिषते। हलादेः किम्। एषिषिषति। इह नित्यमपि द्वित्वं गुणेन बाध्यते। उपधाकार्यं हि द्वित्वात्प्रबलम्। ओणेर्ऋदित्करणस्य सामान्यापेक्षाज्ञापकत्वत्।।
> (2618)सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम्    7-2-49  
> इवान्तेभ्य ऋधादिभ्यश्च सन इड्वा स्यात्। इडभावे हलन्ताच्च 2613 इति कित्वम्। छ्वोः--2561 इति वस्य ःढ़द्य;ठ्। यण् द्वित्वम्। दुद्यूषति। दिदेविषति। स्तौतिण्योरेव---2627 इति वक्ष्यमाणनियमान्न षः। सुस्यूषति। सिसेविषति।।
> (2619)आप्ज्ञप्यृधामीत्    7-4-55  
> एषामच ईत्स्यात्सादौ सनि।।
> (2620)अत्र लोपोऽभ्यासस्य    7-4-58  
> सनिमीमा--- 2623 इत्यारभ्य यदुक्तं तत्राभ्यासस्य लोपः स्यात्। आप्तुमिच्छति ईप्सति। अर्धितुमिच्छति। रपरत्वम्। चर्त्वम्। ईर्त्सति। अर्दिधिषति। बिभ्रज्जिषति। बिभर्जिषति। बिभ्रक्षति। बिभर्क्षति।।
> (2621)दम्भ इच्च    7-4-56  
> दम्भेरच इत्स्यादीच्च सादौ सनि। अभ्यासलोपः। हलन्ताच्च 2613 इत्यत्र हल्ग्रहणं जातिपरमित्युक्तम्। तेन सनः कित्त्वान्नलोपः। धिप्सति। धीप्सति। दिदम्भिषति। शिश्रीषति। शिश्रयिषति। उदोष्ठ्यपूर्वस्य 2494। सुस्वूर्षति। सिस्वरिषति। युयूषति। यियविषति। ःढ़द्य;र्णुनूषति। ःढ़द्य;र्णुनुविषति। ःढ़द्य;र्णुनविषति। न च परत्वाद्गुणावादेशयोः सतोरभ्यासे उकारो न श्रूयेतेति वाच्यम्। द्विर्वचनेचि 2343 इति सूत्रेण द्वित्वे कर्तव्ये स्थानिरूपातिदेशादादेशमनिषेधाद्वा। न च सन्नन्तस्य द्वित्वं प्रति कार्यित्वान्निमित्तता कथमिति वाच्यम्।। (प) कार्यमनुभवन्हि कार्यी निमित्ततया नाश्रीयते न त्वननुभवन्नपि।। न चेह सन् द्वित्वमनुभवति। बुभूर्षति। बिभरिषति। ज्ञपिः पुगन्तो मित्संज्ञकः पकारान्तश्चौरादिकश्च। इडभावे इको झल् 2612 इति कित्त्वान्न गुणः। अज्झन--2614 इति दीर्घः परत्वाण्णिलोपेन बाध्यते। आप्ज्ञप्--2619 इति ईत्। ज्ञीप्सति। जिज्ञपयिषति। अमितस्तु। जिज्ञापयिषति। जनसन--- 2504 इत्यात्वम्। सिषासति। सिसनिषति।। । तनिपतिदरिद्रातिभ्यः सनो वा इड्वाच्यः।।
> (2622)तनोतेर्विभाषा    6-4-17  
> अस्योपधाया दीर्घो वा स्याज्झलादौ सनि। तितांसति। तितंसति। तितनिषति।। । आशङ्कायां सन्वक्तव्यः।। श्र्वा मुमूर्षति। कूलं पिपतिषति।।
> (2623)सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस्    7-4-54 
> एषामच इस् स्यात्सादौ सनि। अभ्यासलोपः। स्कोः--380 इति सलोपः। पित्सति। दिदरिद्रिषति। दिदरिद्रासति। डुमिञ्ञ् मीञ्ञ् आभ्यां सन्। कृतदीर्घस्य मिनोतेरपि मीरुपत्वाविशेषादिस्। सः सि --2342 इति तः। मित्सति। दोदाणोः। दित्सति। देङ्। दित्सते। दाञ्ञ्। दित्सति। दित्सते। धेट्। धित्सति। धाञ्ञ्। धित्सति। धित्सते। रिप्सते। लिप्सते। शकि। शिक्षति। शक मर्षण इति दिवादिः। स्वरितेत्। शिक्षति। शिक्षते। पित्सते।। ।राधो हिंसायां सनीस् वाच्यः।। रित्सति। हिंसायां किम्। आरिरात्सति।।
> (2624)मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा    7-4-57 
> सादौ सनि। अभ्यासलोपः। मोक्षते मुमुक्षते वा वत्सः स्वयमेव। अकर्मकस्य किम्। मुमुक्षति वत्सं कृष्णः।न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः 2348 । विवृत्सति। तङि तु । विवर्तिषते। सेऽसिचि--- 2506 इति वेट्। निनर्तिषति। निनृत्सति।।
> (2625)इट् सनि वा    7-2-41  
> वृङ्वृञ्ञ्भ्यामॄदन्ताच्च सन इड्वा स्यात्। तितरिषति। तितरीषति। तितीर्षति। विवरिषति। विवरीषति। वुवूर्षति। वृङ्। वुवूर्षते। विवरिषते। दुध्वूर्षति।।
> (2626)स्मिपूङ्रञ्ञ्ज्वशां सनि    7-2-74  
> स्मि पूङ् ऋ अञ्ञ्जू अश् एभ्यः सन इट् स्यात्। सिस्मयिषते। पिपविषते। अरिरिषति। इह रिस्शब्दस्य द्वित्वम्। इस् इति सनोऽवयवः कार्यभागिति कार्यिणो निमित्तत्वायोगात् ्विर्वचनेऽचि--2243 इति न प्रवर्तते। अञ्ञ्जिजिषति। अशिशिषते। उभौ साभ्यासस्य 2606। प्राणिणिषति। उच्छेस्तुक्। चुत्वम्। पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने इति चछाभ्यां सहितस्येटो द्वित्वम्। हलादिः शेषः 2179 । उचिच्छिषति। निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायः इति त्वनित्यम्। च्छ्वोः-- 2561 इति सतुग्ग्रहणाज्ज्ञापकात्। प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनाद्वा। णौ च संश्चङोः--2579 इति सूत्राभ्यामिङो गाङ् श्र्वयतेः संप्रसारणं च वा। अधिजिगापयिषति। अध्यापिपयिषति। शिश्र्वाययिषति। शुशावयिषति। ह्वः संप्रसारणम् 2586 जुहावयिषति। 
> णौ द्वित्वात्प्रागच आदेशो नेत्युक्तत्वादुकारस्य द्वित्वम्। पुस्फारयिषति। चुक्षाययिषति। ओः पुयण्ज्यपरे 2577। पिपावयिषति। बिभावयिषति। जिजायिषति। पुयण्जि किम्। नुनावयिषति। अपरे किम्। बुभूषति। स्रवति---2578 इतीत्वं वा। सिस्रावयिषति। सुस्रावयिषतीत्यादि। अपर इत्येव। शुश्रूषते।।
> (2627)स्तौतिण्योरेव षण्यभ्यासात्    8-3-61 
> अभ्यासेणः परस्य स्तौतिण्यन्तयोरेव सस्य षः स्यात्षभूते सनि नान्यस्य। तुष्टूषति। द्युतिस्वाप्योः---2344 इत्युत्वम्। सुष्वापयिषति। सिषाधयिषति। स्तौतिण्योः किम्। सिसिक्षति। उपसर्गात्तु स्थादिष्वभ्यासेन च --2277 इति षत्वम्। परिषिषिक्षचि। षणि किम्। तिष्ठासति। सुषुप्सति। अभ्यासादित्युक्तेर्नेह निषेधः। इण्। प्रतीषिषति। इक्। अधीषिषति।।
> (2628)सः स्विदिस्वदिसहीनां च    8-3-62  
> अभ्यासेणः परस्य ण्यन्तानामेषां सस्य स एव न षः षणि परे। सिस्वेदयिषति। सिस्वादयिषति। सिसाहयिषति। स्थादिष्वभ्यासेनेति नियमान्नेह। अभिसुसूषति। शैषिकान्मतुबर्थीयाच्छैषिको मतुबर्थिकः। सरूपः प्रत्ययो नेष्टः सन्नन्तान्न नसिष्यते।। (भाष्यं) । शैषिकाच्छैषिकः सरूपो न, तेन शालीये भव इति वाक्यमेव। न तु छान्ताच्छः। सरूपः किम्। अहिच्छत्रे भव आहिच्छत्रः। आहिच्छत्रे भव आहिच्छत्रीयः। अण्णन्ताच्छः। तथा मत्वर्थात्सपरूपः स न। धनवानस्यास्ति। इह मतुबन्तान्मतुप् न। विरूपस्तु स्यादेव। दण्डिमती शाला। सरूप इत्यनुषज्यते। अर्थद्वारा सादृश्यं तस्यार्थः। तेन इच्छासन्नन्तात्सन्न। स्वार्थसन्नन्तात्तु स्यादेव। जुगुप्सिषते। मीमांसिषते।। 
> । इति तिङन्तसन्प्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तयङ्प्ररकरणम्‌ ॥
> (2629)धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्    3-1-22  
> पौनः पुन्यं भृशार्थश्च क्रियासमभिहारस्तस्मिन् द्योत्ये यङ् स्यात्।।
> (2630)गुणो यङ्लुको    7-4-82  
> अभ्यासस्य गुणः स्याद्यङि यङ्लुकि च। सनाद्यन्ताः---2604 इति धातुत्वाल्लडादयः। ङिदसन्तात्वादात्मनेपदम्। पुनः पुनरतिशयेन वा भवति बोभूयते। बोभूयांचक्रे। अबोभूयिष्ट। धातोः किम्। आर्धधातुकत्वं यथा स्यात्। तेन ब्रुवो वचिः--2453 इत्यादि। एकाचः किम्। पुनः पुनर्जागर्ति। हलादेः किम्। भृशमीक्षते। भृशं रोचते शोभते इत्यत्र यङ्गेति भाष्यम्। पौनः पुन्ये तु स्यादेव। रोरुच्यते। शोशुभ्यते। ।सूचिसूत्रिमूत्र्यट्यर्त्यशूर्णोतिभ्यो यङ् वाच्यः।। आद्यास्त्रयश्चुरादावदन्ताः। सोसूच्यते। सोसूत्र्यते। अनेकात्त्त्वेनाषोपदेशत्वात्षत्वं न। मोमूत्र्यते।।
> (2631)यस्य हलः    6-4-49  
> यस्येति संघातग्रहणम्। हलः परस्य यशब्दस्य लोपः स्यादार्धधातुके। आदेः परस्य 44। अतो लोपः 2308। सोसूचांचक्रे। सोसूचिता। सोसूत्रिता। मोमूत्रिता।।
> (2632)दीर्घोऽकितः    7-4-83 
> अकितोऽभ्यासस्य दीर्घः स्याद्यङि यङ्लुकि च। अटाट्यते।।
> (2633)यङि च    7-4-30  
> अर्तेः संयोगादेश्च ऋतो गुणः स्याद्यङि। यकारपररेफस्य न द्वित्वनिषेधः। अरार्यते इति भाष्योदाहरणात्। अरारिता । अशाशिता। ःढ़द्य;र्णोनूयते। बेभिद्यते। अल्लोपस्य स्थानिवत्तवान्नोपधागुणः। बेभिदिता।।
> (2634)नित्यं कौटिल्ये गतौ    3-1-23  
> गत्यर्थात्कौटिल्य एव यङ् स्यान्न तु क्रियासमभिहारे। कुटिलं व्रजति वाव्रज्यते।।
> (2635)लुपसदचरजपजभदहदशगॄभ्यो भावगर्हायाम्    3-1-24 
> एभ्यो धात्वर्थगर्हायामेव यङ् स्यात्। गर्हितं लुम्पति लोलुप्यते। सासद्यते।।
> (2636)चरफलोश्च    	7-4-87	 
> अनयोरभ्यासस्यातो नुक् स्याद्यङ्यङ्लुकोः। नुगित्यनेनानुस्वारो लक्ष्यते। । स च पदान्तवद्वाच्यः। वा पदान्तस्य 125 इति यथा स्यात्।।
> (2637)उत्पस्यातः    	7-4-88 
> चरफलोरभ्यासात्परस्यात उत्स्याद्यङ्यङ्लुकोः। हलि च 354 इति दीर्घः। चञ्ञ्चूर्यते। चंचूर्यते। पम्फुल्यते। पंफुल्यते।।
> (2638)जपजभदहदशभ्ञ्ञ्जपशां च   	 7-4-86 
> एषामभ्यासस्य नुक् स्याद्यङ्यङ्लुकोः। गर्हितं जपति। जञ्ञ्जप्यते इत्यादि।।
> (2639)ग्रो यङि    		8-2-20  
> गिरते रेफस्य लत्वं स्याद्यङि। गर्हितं गिलति। जेगिल्यते। घुमास्था---2462 इतीत्वम्। गुणः। देदीयते। पेपीयते। सेषीयते। विभाषा श्र्वेः 2420 । शोशूयते। शेश्र्वीयते। यङि च 2623 । सास्मर्यते। रीङृतः 1234 । चेक्रीयते। सुट्। संचेस्क्रीयते।।
> (2640)सिचो यङि    	8-3-112 
> सिचः सस्य षो न स्याद्यङि। निसेसिच्यते।।
> (2641)न कवतेर्यङि    	7-4-63  
> कवतेरभ्यासस्य चुत्वं न स्याद्यङि। कोकूयते। कौतिकुवत्योस्तु चोकूयते।।
> (2642)नीग्वञ्ञ्चूस्रंसुध्वंसुभ्रंसुकसपतपदस्कन्दाम्    	7-4-84  
> एषामभ्यासस्य नीगागमः स्याद्यङ्यङ्लुकोः। अकित इत्युक्तेर्न दीर्घः। नलोपः। वनीवच्यते। सनीस्रस्यते इत्यादि।।
> (2643)नुगतोऽनुनासिकान्तस्य  	  7-4-85  
> अनुनासिकान्तस्याङ्गस्य योऽभ्यासोऽदन्तस्तस्य नुक् स्यात्। नुकानुस्वारो लक्ष्यत इत्युक्तम्। यॅंय्यम्यते। यंयम्यते। तपरत्वसामर्थ्याद्भूतपूर्वदीर्घस्यापि न। भाम क्रोधे। बाभाम्यते। ये विभाषा 2319 । जाजायते। जञ्ञ्जन्यते।। । हन्तेर्हिंसायां यङि घ्नीभावो वाच्यः। जेघ्नीयते। हिंसायां किम्। जङ्घन्यते।।
> (2644)रीगृदुपधस्य च    	7-4-90  
> ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रीगागमः स्याद्यङ्यङ्लुकोः। वरीवृत्यते। क्षुभ्नादित्वान्न णः। नरीनृत्यते। जरीगृह्यते। उभयत्र लत्वम्। चलीक्लृप्यते।। । रीगृत्वत इति वक्तव्यम्।। वरीवृश्च्यते। परीपृच्छ्यते।।
> (2645)स्वपिस्यमिव्येञ्ञां यङि    	6-1-19  
> संप्रसारणं स्याद्यङि। सोषुप्यते। सेसिम्यते। वेवीयते।।
> (2646)न वशः    	6-1-20  
> वावश्यते।।
> (2647)चायः की    		6-1-21  
> चेकीयते।।
> (2648)ई घ्राघ्मोः 	   	7-4-31  
> जेघ्रीयते। देध्मीयते।।
> (2649)अयङ् यि क्ङिति   	7-4-22 
> शीङोऽयङादेशः स्याद्यादौ क्ङिति परे। शाशय्यते। अभ्यासस्य ह्रस्वः। ततो गुणः। डोढौक्यते। तोत्रौक्यते।। 
> । इति तिङन्तयङ्प्ररकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तयङ्लुक्प्रकरणम्‌ ॥
> (2650)यङोऽचि च    2-4-74 
> यङोऽच्प्रत्यये लुक् स्याच्चकारात्तं विनापि बहुलं लुक् स्यात्। अनैमित्तिकोऽयमन्तरङ्गत्वादादौ भवति। ततः प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वाद्द्वित्वम्। अभ्यासकार्यम्। धातुत्वाल्लडादयः। शेषात्कर्तरि---2149 इति परस्मैपदम्। अनुदात्तङित---2157 इति तु न । ङित्त्वस्य प्रत्ययाप्रत्ययसाधारणत्वेन प्रत्ययलक्षणाप्रवृत्तेः। यत्र हि प्रत्ययस्यासाधारणं रूपमाश्रीयते तत्रैव तत्। अत एव सुदृषत्प्रासाद इत्यत्र अत्वसन्तस्य--425 इति दीर्घो न। येऽपि स्पर्धशीङादयोऽनुदात्तङितस्तेभ्योपि न। अनुदात्तङित--2157। इत्यनुबन्धनिर्देशात्। तत्र च (प) श्तिपा शपेति निषेधात्। अत एव श्यन्नादयो न। गणेन निर्देशात्। किंतु शबेव। चर्करीतं चेत्यादादौ पाठाच्छपो लुक्।।
> (2651)यङो वा    7-3-94  
> यङन्तात्परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य ईड्वा स्यात्। भुसुवोः--2224 इति गुणनिषेधो यङ्लुकि भाषायां न। बोभूतु तेतिक्ते 3596 इति छन्दसि निपातनात्। अत एव  यङ्लुग्भाषायामपि सिद्धः। न च यङ्लुकि अप्राप्त एव गुणाभावो निपात्यतामिति वाच्यम्। (प) प्रकृतिग्रहणेन यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणात्। द्विः प्रयोगो द्विर्वचनं षाष्ठम् इति सिद्धान्तात्। बोभवीति। बोभोति। बोभूतः। बोभुवति। बोभवांचकार। बोभविता। अबोभवीत्। अबोभोत्। अबोभूताम्। अबोभवुः। बोभूयात्। बोभूयाताम्। बोभूयास्ताम्। गातिस्था---2223 इति सिचो लुक्। यङो वा---2651 इतीट्पक्षे गुणं बाधित्वा नित्यत्वाद्वुक्। अबोभूवीत्। अबोभोत्। अबोभूताम्। अभ्यस्ताश्रयो जुस्। नित्यत्वाद्रुक्। अबोभूवुः। अबोभविष्यदित्यादि। पास्पर्धीति। पास्पर्धि। पास्पर्धः। पास्पर्धति। पास्पर्त्सि। हुझल्भ्यो हेर्धिः 2425 । पास्पर्धि। लङ्। अपास्पतर्‌। अपास्पदर्‌। सिपि दश्च 2468 इति रुत्वपक्षे रो रि 173 । अपास्पाः । जागाद्धि। जाधात्सि। अजाघात्। सिपि रुत्वपक्षे। अजाघाः। नाथृ। नानात्ति। नानात्तः। दध। दादद्धिः। दाधत्सि। अदाधत्। अदादद्धाम्। अदादधुः। अदाधः। अदाधत्। लुङि। अदादाधीत्। अदादधीत्। चोस्कुन्दीति। चोस्कुन्ति। अचोस्कुन्। अचोस्कुन्ताम्। अचोस्कुन्दुः। मोमुदीति। मोमोत्ति। मोमोदांचकार। मोमोदिता। अमोमुदीत्। अमोमोत्। अमोमुत्ताम्। अमोमुदुः। अमोमुदीः। अमोमोः। अमोमोत्। लुङि गुणः। अमोमोदीत्। चोकूर्ति। चोकूर्दीति। लङ् तिप्। अचोकूतर्‌। अचोकूर्दीत्। सिप्पक्षे। अचोकूः। अचोखूः। अजोगूः। वनीवञ्ञ्चीति। वनीवङ्क्ति। वनीवक्तः। वनीवचति। अवनीवञ्ञ्चीत्। अवनीवन्। जङ्गमीति। जङ्गन्ति। अनुदात्तोपदेश---2428 इत्यनुनासिकलोपः। जङ्गन्तः। जङ्ग्मति। म्वोश्च 2309। जङ्गन्मि। जङ्गन्वः। एकाज्ग्रहणेनोक्तत्वान्नेण्निषेधः। जङ्गमिता। अनुनासिकलोपस्याभीयत्वेनासिद्धत्वान्न हेर्लुक्। जङ्गहि।।मो नो धातोः 341 अजङ्गन्। अनुबन्धनिर्देशान्न च्लेरङ्। ह्म्यन्त--2299 इति न वृद्धिः। अजङ्गमीत्। अजङ्गमिष्टाम्। हन्तेर्युङ्लुक्। अभ्यासाच्च 2430 इति कुत्वं यद्यपि हो हन्तेः 358 इत्यतो हन्तेरित्यनुवर्त्य विहितं, तथापि यङ्लुकि भवत्येवेति न्यासकारः। श्तिपा शपेति निषेधस्तवनित्यः गुणो यङ्लुकोः 2630 इति सामान्यापेक्षज्ञापकादिति भावः। जङ्घनीति। जङ्घन्ति। जङ्घतः। जङ्घ्नति। जङ्घनिता। श्तिपा निर्देशाज्जादेशो न। जङ्घहि। अजङ्घनीत्। अजङ्घन्। जङ्घन्यात्। आशिषि तु। वध्यात्। अवधीत्। अवधिष्टामित्यादि। वधादेशस्य द्वित्वं तु न भवति। स्थानिवत्त्वेनानभ्यासस्येति निषेधात्। तद्धि समानाधिकरणं धातोर्विशेषणम्। बहुव्रीहिबलात्। आङ्पूर्वात्तु आङो यमहनः 2695 इत्यात्मनेपदम्। आजङ्घते इत्यादि। उत्परस्य---2637 इति तपरत्वान्न गुणः। हलि च 354 इति दीर्घस्तु स्यादेव। तस्यासिद्धत्वेन तपरत्वनिवर्त्यत्वायोगात्। चञ्ञ्चुरीति। चञ्ञ्चूर्ति। चञ्ञ्चूर्तः। चञ्ञ्चुरति। अचञ्ञ्चूरीत्। अचञ्ञ्चूः। चङ्खनीति। चङ्खन्ति। जनसन---2504 इत्यात्वम्। चङ्खातः। गमहन---2363 इत्युपधालोपः। चङ्ख्नति। चङ्खाहि। चङ्खनानि। अचङ्खनीत्। अचङ्खन्। अचङ्खाताम्। अचङ्ख्नुः। ये विभाषा 2319। चङ्खायात्। चङ्खन्यात्। अचङ्खनीत्। अचङ्खानीत्। उतो वृद्धिः 2443 इत्यत्र नाभ्यस्तस्येत्यनुवृत्तेरुतोवृद्धिर्न ।योयोति। योयवीति। अयोयवीत्। अयोयोत्। योयुयात्। आशिषि दीर्घः। योयूयात्। अयोयावीत्। नोनवीति। नोनोति। जाहेति। जाहाति। ई हल्यघोः 2497 । जाहीतः। इह जहातेश्च 2498 आच हौ 2499 लोपो यि 2500 घुमास्था--2462 एर्लिङि---2374 इत्येते पञ्ञ्चापि न 
> भवन्ति। श्तिपा निर्देशात्। जाहति। जाहासि। जाहेषि। जाहीथः । जाहीथ। जाहीति। अजाहेत्। अजाहात्। अजाहीताम्। अजाहासिष्टाम्। अजाहिष्यत्। लुका लुप्ते प्रत्ययलक्षणाभावात् स्वपिस्यमि--2645 इत्युत्वं न। रुदादिभ्यः ---2464 इति गणनिर्दिष्टत्वादिण्न। सास्वपीति। सास्वप्ति। सास्वप्तः। सास्वपति। असास्वपीत्। असास्वप्। सास्वप्यात्। आशिषि तु वचिस्वपि---2409 इत्युत्वम्। सासुप्यात्। असास्वापीत्। असास्वपीत्।।
> (2652)रुग्निकौ च लुकि    7-4-91 
> ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रुक् रिक् रीक् एते आगमाः स्युर्यङ्लुकि।।
> (2653)ऋतश्च    7-4-92 
> ऋदन्ताद्धातोरपि तथा। वर्वृतीति। वरिवृतीति। वरीवृतीति। वर्वर्ति। वरिवर्ति। वरीवर्ति। वर्वृतः 3। वर्वृतति 3। वर्वर्तामास 3। वर्वर्तिता। गणनिर्दिष्टत्वात् न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः 2348 इति न। वर्वर्तिष्यति 3। अवर्वृर्तीत् 3। अवर्वतर्‌ 3। सिपि दश्च 2468 इति रुत्वपक्षे रो रि 173। अवर्वाः 3। गणनिर्दिष्टत्वादङ् न। अवर्वर्तीत्। चर्करीति 3। चर्कर्ति। चरिकर्ति। चरीकर्ति। चर्कृतः 3। चर्क्रति 3। चर्करांचकार 3। चर्करिता 3। अचर्करीत्। अचर्कः 3। चर्कृयात् 3। आशिषि रिङ्। चर्क्रियात् 3। अचर्कारीत् 3। ऋतश्च 2653 इति तपरत्वान्नेह। कॄ विक्षेपे। चाकर्ति। तातर्ति। तातीर्तः। तातिरति। तातीर्हि। तातराणि। अतातरीत्। अतातः। अतातीर्ताम्। अतातरुः। अतातारीत्। अतातारिष्टामित्यादि। अर्तेर्यङलुकि द्वित्वेऽभ्यासस्योरदत्वं रपरत्वम्। हलादिः शेषः 2179 । रुक्। रिग्रीकोस्तु अभ्यासस्यासवर्णे 2290 इति इयङ्। अरर्ति। अरियर्ति। अरियर्ति। अररीति। अरियरीति। अर्ऋतः। अरियृतः। झि अत्। यण्। रुको रोरि 1731 इति लोपः। न च तस्मिन् कर्तव्ये यणः स्थानिवत्त्वम्। पूर्वत्रासिद्धीये तन्निषेधात्। आरति। अरिय्रति। लिङि श्तिपा निर्देशात् गुणोऽर्ति--2380 इति गुणो न। रिङ्। रलोपः। दीर्घः। आरियात्। अरिय्रियात्। अरारीत्। आरियारीत्। गृहू ग्रहणे। जर्गृहीति 3। जर्गर्ढि 3। जर्गृढः 3। जर्गृहति 3। अजर्घटर्‌ 3। गृह्णातेस्तु। जाग्रहीति। जाग्राढि।। तसादौ ङिन्निमित्तं संप्रसारणम्। तस्य बहिरङ्गत्वेनासिद्धत्वान्नरुगादयः। जागृढः। जागृहति। जाग्रहीषि। जाघ्रक्षि। लुटि। जाग्रहिता। ग्रहोऽलिटि 2562 इति दीर्घस्तु न। तत्रैकाच इत्यनुवृत्तेः। माधवस्तु दीर्घमाह तद्भाष्यविरुद्धम्। गृधु अभिकाङ्क्षायाम्। जर्गृधीति 3। जर्गर्द्धि 3। जर्गृद्धः 3। जर्गृधति 3। जर्गृधीषि 3। जर्घर्त्सि 3। अजर्गृधीत् 3। ईडभावे गुणः। हल्ङ्यादिलोपः। भष्भावः। जश्त्वचर्त्वे। अजर्घतर्‌ 3। अजर्गृद्धाम् 3। सिपि दश्च 2668 इति पक्षे रुत्वम्। अजर्घाः 3। अजर्गर्धीत् 3। अजर्गर्धिष्टाम् 3। पाप्रच्छीति। पाप्रष्टि। तसादौ ग्रहिज्या---2412 इति संप्रसारणं न भवति। श्तिपा निर्देशात्. च्छ्वोः शूड्---2561 इति शः। व्रश्च---294 इति षः। पाप्रष्टः। पाप्रच्छति। पाप्रश्मि। पाप्रच्छ्वः। पाप्रश्मः। यकारवकारान्तानां तूठ्भाविनां यङ्लुङ् नास्तीति च्छ्वोः--2561 इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम्। कैयटेन च स्पष्टीकृतम्। इदं च्छ्वोः--2561 इति यत्रोठ् तद्विषयकम्। ज्वरत्वर---2564 इत्यूठ्भाविनोः स्रिविमव्योस्तु यङ्लुगस्त्येवेति न्याय्यं माधवादिसंमतं च। मव्य बन्धने। अयं यान्त ःढ़द्य;ठ्भावी। तेवृ देवृ देवने इत्यादयो वान्ताः। हय गतौ। जाहयीति। जाहति। जाहतः। जाहयति। जाहयीषि। जाहसि। वलि लोपे यञ्ञादौ दीर्घः। जाहामि। जाहावः। जाहामः। हर्य गतिकान्त्योः। जाहर्यीति। जाहर्ति। जाहर्तः। जाहर्यति। लोटि। जाहर्हि। अजाहः। अजाहर्ताम्। अजाहर्युः। मव बन्धने।।
> (2654)ज्वरत्वरस्रिव्यविमवामुपधायाश्च    6-4-20  
> ज्वरादीनामुपधावकारयोरूठ् स्यात् क्वौ झलादावनुनासिकादौ च प्रत्यये। अत्र क्ङितीति नानुवर्तते। अवतेस्तुनि कृते ओतुरिति दर्शनात्। अनुनासिकग्रहणं चानुवर्तेते। अवतेर्मन्प्रत्यये तस्य टिलोपे ओमिति दर्शनात्। ईडभावे ःढ़द्य;ठि पिति गुणः। मामोति। मामवीति। मामूतः। मामवति। मामोषि। मामोमि। मामावः। मामूमः। मामूहि। मामवानि। अमामोत्। अमामोः। णमामवम्। अमामाव। अमामूम। तुर्वी हिंसायाम्। तोतूर्वीति।।
> (2655)राल्लोपः    6-4-21  
> रेफात्परयोश्छ्वोर्लोपः स्यात् क्वौ झलादावनुनासिकादौ च प्रत्यये। इति वलोपः । लघूपधगुणः।। 
> (2656)न धातुलोप आर्धधातुके    1-1-4  
> धात्वंशलोपनिमित्ते आर्धधातुके परे इको गुणवृद्धी न स्तः इति नेह निषेधः। तिबादीनामनार्धधातुकत्वात्। तोतोर्ति।हलि च 354 इति दीर्घः। तोतूर्तः। तोतूर्वति। तोथोर्ति। दोदोर्ति। दोधोर्ति। मुर्छा। मोमूर्च्छीति। मोमोर्ति। मोमूर्तः। मोमूर्छतीत्यादि। आर्धधातुक इति विषयसप्तमी। तेन यङि विवक्षिते अजेर्वी। वेवीयते। अस्य यङ्लुङ्नास्ति। लुकापहारे विषयत्वाभावेन वीभावस्याप्रवृत्तेः।।
> । इति तिङन्तयङ्लुक्प्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तनामधातुप्रकरणम्‌ ॥
> (2657)सुप आत्मनः क्यच्    3-1-8  
> इषिकर्मण एषितृसंबन्धिनः सुबन्तादिच्छायामर्थे क्यच् प्रत्ययो वा स्यात्। धात्ववयवत्वात्सुब्लुक्।।
> (2658)क्यचि च    7-4-33  
> अस्य ईत्स्यात्। आत्मनः पुत्रमिच्छति पुत्रीयति। वान्तो यि प्रत्यये 63 । गव्यति। नाव्यति। लोपः शाकल्यस्य 67 इति तु न। अपदान्तत्वात् । तथा हि।।
> (2659)नः क्ये    1-4-15  
> क्यचि क्यङि च नान्तमेव पदं स्यान्नान्यत्। सन्निपातपरिभाषया क्यचो यस्य लोपो न । गव्यांचकार। गव्यिता। नाव्यांचकार। नाव्यिता। नलोपः। राजीयति। प्रत्ययोत्तरपदयोश्च 1373 । त्वद्यति। मद्यति। एकार्थयोरित्येव। युष्मद्यति। अस्मद्यति। हलि च 354 । गीर्यति। पूर्यति। धातोरित्येव। नेह। दिवमिच्छति। दिव्यति। इह पुरमिच्छति पुर्यतीति माधवेनोक्तं प्रत्युदाहरणं चिन्त्यम्। पूर्गिरोः साम्यात्। दीव्यतीति दीर्घस्तु प्राचः प्रामादिक एव। अदस्यति। रीङृतः 1234। कर्त्रीयति। क्यच्व्योश्च 2119 । गर्गीयति। वाच्यति। अकृत्सार्व-- 2298 इति दीर्घः। कवीयति। समिध्यति।।
> (2660)क्यस्य विभाषा    6-4-50 
> हलः परयोः क्यच्क्यङोर्लोपो वा स्यादार्धधातुके । आदेः परस्य 44 । अतो लोपः 2308 । तस्य स्थानिवत्त्वाल्लघूपधगुणो न। समिधिता। समिध्यिता। ।मान्तप्रकृतिकसुबन्तादव्ययाच्च क्यच् न।। किमिच्छति। इदमिच्छति। स्वरिच्छति।।
> (2661)अशनायोदनयधनाया बुभुक्षापिपासागर्धेषु    7-4-34  
> क्यजन्ता निपात्यन्ते। अशनायति। उदन्यति। धनायति। बुभुक्षादौ किम्। अशनीयति। उदकीयति। धनीयति।। 
> (2662)अश्र्वक्षीरवृषलवणानामात्प्रीतौ क्यचि    7-1-51  
> एषां क्यचि असुगागमः स्यात्।। । अश्र्ववृषयोर्मैथुनेच्छायाम्।। अश्र्वस्यति वडवा। वृषस्यति गौः। । क्षीरलवणयोर्लालसायाम्।। क्षीरस्यति बालः। लवणस्यति उष्ट्रः।। । सर्वप्रातिपदिकानां क्यचि लालसायां सुगसुकौ।। दधिस्यति। दध्यस्यति। मधुस्यति। मध्यवस्यति।।
> (2663)काम्यच्च    3-1-9  
> उक्तविषये काम्यच् स्यात्। पुत्रमात्मन इच्छति पुत्रकाम्यति। इह यस्य हलः 2631इति लोपो न। अनर्थकत्वात्। यस्येति संघातग्रहणमित्युक्तम्। यशस्काम्यति। सर्पिष्काम्यति। मान्ताव्ययेभ्योऽप्ययं स्यादेव। किंकाम्यति। स्वःकाम्यति।।
> (2664)उपमानादाचारे    3-1-10  
> उपमानात्कर्मणः सुबन्तादाचारेऽर्थे क्यच् स्यात्। पुत्रमिवाचरति पुत्रीयति छात्रम्। विष्णूयति द्विजम्।। । अधिकरणाच्चेति वक्तव्यम्।। प्रासादीयति कुट्यां भिक्षुः। कुटीयति प्रसादे।।
> (2665)कर्तुः क्यङ् सलोपश्च    3-1-11  
> उपमानात्कर्तुः सुबन्तादाचारे क्यङ् वा स्यात्। सान्तस्य तु कर्तृवाचकस्य लोपो वा स्यात्। क्यङ् वेत्युक्तेः पक्षे वाक्यम्। सान्तस्य लोपस्तु क्यङ्सन्नियोगशिष्टः। स च व्यवस्थितः।। । ओजसोऽप्सरसो नित्यमितरेषां विभाषया।। कृष्ण इवाचरति कृष्णायते। ओजः शब्दो वृत्तिविषये तद्वति। ओजायते। अप्सरायते। यशायते। यशस्यते। विद्वायते। विद्वस्यते। त्वद्यते। मद्यते। अनेकार्थत्वे तु युष्मद्यते। अस्मद्यते। क्यङ् मानिनोश्च 837 । कुमारीवाचरति। कुमारायते। हरिणीवाचरति। हरितायते। गुर्वीव गुरूयते। सपत्नीव सपत्नायते। सपतीयते। सपत्नीयते। युवतिरिव युवायते। पट्वीमृद्वाविव पट्वीमृदूयते।। न कोपधायाः 838 । पाचिकायते।। । आचारेऽवगल्भक्लीबहोडेभ्यः क्विब्वा वक्तव्यः।। वाग्रहणात्क्यङपि। अवगल्भादयः पचाद्यजन्ताः। 
> क्विप्सन्नियोगेनानुदात्तत्वमनुनानिकत्वं चाच्प्रत्ययस्य प्रतिज्ञायते। तेन तङ्। अगल्भते। क्लीबते। होडते। भूतपूर्वादप्यनेकाच आम्। एतद्वार्तिकारम्भसामर्थ्यात्। न च अगल्भते इत्यादिसिद्धिस्तत्फलम्। केवलानामेवाचारेऽपि वृत्तिसंभवात्। धातूनामनेकार्थत्वात्। अवगल्भांचक्रे। क्लीबांचक्रे। होडांचक्रे। वार्तिकेऽवेत्युपसर्गविशिष्टपाठात्केवलादुपसर्गान्तरविशिष्टाच्च क्यङेवेति माधवादयः। तङ् नेति तूचितम्।। । सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्विब्वा वक्तव्यः।। पूर्ववार्तिकं तु अनुबन्धासञ्ञ्जानार्थं, तत्र क्विबनूद्यते। प्रादिपदिकग्रहणादिह सुप इति न संबध्यते। तेन पदकार्यं न। कृष्ण इवाचरति कृष्णति। अतो गुणे 191 इति शपा सह पररूपम्। अ इवाचरति अति। अतः अन्ति। प्रत्ययग्रहणमपनीय अनेकाच इत्युक्तेर्नाम्। औ। अतुः। उः। द्वित्वम्। अतो गुणे 191 । अत आदेः 2248 इति दीर्घः। णल् औ वृद्धिः। अतुसादिषु तु आतो लोप इटि च 2372 इत्यालोपः। मालेवाचरति मालाति। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया एकादेशस्य पूर्वान्तत्वाद्वा क्विप्। मालांचकार। लङि । अमालात्। अत्र हल्ङ्यादिलोपो न। ङीसाहचर्यादापोऽपि सोरेव लोपविधानात्।  इट्सकौ। अमालासीत्। कविरिव कवयति। आशीर्लिङि कवीयात्। सिचिर्वृद्धिः-- 2297 इत्यत्र धातौरित्यनुवर्त्य धातुरेव यो धातुरिति व्याख्यानान्नामधातोर्न वृद्धिरिति  कैयटादयः। अकवयीत्। विरिव वयति। विवाय। विव्यतुः। अवयीत्। अवायीत्। श्रीरिव। श्रयति। शिश्राय। शिश्रियतुः। पितेव पितरति। आशिषि रिङ्। पित्रियात्। भूरिव भवति। अत्र गातिस्था 2223 इति, भुवो वुक् 2174 इति, भवतेरः 2181 इति च न भवन्ति। अभिव्यक्तत्वेन धातुपाठस्थस्यैव तत्र ग्रहणात्। बुभाव। अभावीत्। द्रुरिव द्रवति। णिश्रि-- 2312 इति चङ् न। अद्रावीत्।।
> (2666)अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति    6-4-15 
> अनुनासिकान्तस्योपधाया दीर्घः स्यात् क्वौ झलादौ च क्ङिति। इदमिवाचरति इदामति। राजेव राजानति। पन्था इव पथीनति। मथीनति। ऋभुक्षीणति। द्यौरिवदेवतीति माधवः। अत्र ःढ़द्य;ठि द्यवतीत्युचितम्। क इव कति। चकाविति हरदत्तः। माधवस्तु ण्यल्लोपाविति वचनात् णलि वृद्धिं बाधित्वाऽतो लोपाच्चक इति रूपमाह। स्व इव स्वति। सस्वौ। सस्व। यत्तु स्वामी स्वांचकरेति तदनाकरमेव।।
> (2667)भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हलः    3-1-12 
> अभूततद्भावविषयेभ्यो भृशादिभ्यो भवत्यर्थे क्यङ् स्यात् हलन्तानामेषां लोपश्च। अभृशो भृशो भवति भृशायते। अच्वेरिति पर्युदासबलादभूततद्भाव इति लब्धम्। तेनेह न। क्व दिवा भृशा भवन्ति। ये रात्रौ भृशा नक्षत्रादयस्ते दिवा क्व भवन्तीत्यर्थः। सुमनस्। अस्य सलोपः। सुमनायते। चुरादौ संग्राम युद्धे इति पठ्यते तत्र संग्रामेति प्रातिपदिकम्। तस्मात्तत्करोतीति णिच् सिद्धः। तत्सन्नियोगेनानुबन्ध आसज्यते। युद्धे योऽयं ग्रामशब्द इत्युक्तेऽपि सामर्थ्यात्संग्रामशब्दे लब्धे विशिष्टपाठो ज्ञापयति। उपसर्गसमानाकारं पूर्वपदं धातुसंज्ञाप्रयोजके प्रत्यये चिकीर्षिते पृथक् क्रियते इति। तेन मनश्शब्दात्प्रागट्। स्वमनायत। उन्मनायते। उदमनायत। एवं चावागल्भत अवागल्भिष्टेत्यादावप्यवेत्यस्य पृथक्करणं बोध्यम्। ज्ञापकं च सजातीयविषयम्। तेन यत्रोपसर्गरूपं सकलं श्रूयते न त्वादेशेनापहृतं तत्रैव पृथक्कृतिः। एवं आ ःढ़द्य;ढः ओढः स इवाचर्य ओढायित्वा। अत्र उन्मनाय्य अवगल्भ्येतिवन्न ल्यप्। ज्ञापकस्य विशेषविषयत्वे षाष्ठं वार्तिकं तद्भाष्यं च प्रमाणम्। तथा हि।। । उस्योमाङ्क्ष्वाटः प्रतिषेधः।। उसि ओमाङोश्च परयोराटः पररूपं नेत्यर्थः। उस्रामैच्छत्। औस्रीयत्। औङ्कारीयत्। औढीयत्। आटश्च 269 इति चशब्देन पुनर्वृद्धिविधानादिदं सिद्धमिति षाष्टे स्थितम्।।
> (2668)लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्    3-1-13  
> लोहितादिभ्यो डाजन्ताच्च भवत्यर्थे क्यष् स्यात्।।
> (2669)वा क्यषः    1-3-90  
> क्यषन्तात्परस्मैपदं वा स्यात्। लोहितायति लोहितायते। अत्राच्वेरित्यनुवृत्त्याऽभूततद्भावविषयत्वं लब्धम्। तच्च लोहितशब्दस्यैव विशेषणं न तु डाचोऽसंभवात्। नाप्यादिशब्दग्राह्याणाम्। तस्य प्रत्याख्यानात्। तथा च वार्तिकम्।। । लोहितडाज्भ्यः क्यष्वचनं भृशादिष्वितराणीति। न चैवं काम्यच इव क्यषोऽपि ककारः श्रूयेत 
> उच्चारणसामर्थ्यादिति वाच्यम्। तस्यापि भाष्ये प्रत्याख्यानात्। पटपटायति। पटपटायते। कृभ्वस्तियोगं विनापीह डाच्। डाजन्तात् क्यषो विधानसामर्थ्यात्। यत्तुलोहितश्यामदुःखानि हर्षगर्वसुखानि च। मूर्च्छानिद्राकृपाधूमाः करुणा नित्यचर्मणी।।1।। इति पठित्वा श्यामादिभ्योऽपि क्यषि पदद्वयमुदाहरन्ति तद्भाष्यवार्तिकविरुद्धम्। तस्मात्तेभ्यः क्यङेव। श्यामायते। दुःखादयो वृत्तिविषये तद्वति वर्तन्ते। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया लोहिनीशब्दादपि क्यष्। लोहिनीयति। लोहिनीयते।।
> (2670)कष्टाय क्रमणे    3-1-14 
> चतुर्थ्यन्तात्कष्टशब्दादुत्साहेऽर्थे क्यङ् स्यात्। कष्टाय क्रमते कष्टायते। पापं कर्तुमुत्सहत इत्यर्थः।। । सत्रकक्षकष्टकृच्छ्रगहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायामिति वक्तव्यम्।। कण्वं पापम्। सत्रादयो वृत्तिविषये पापार्थाः। तेभ्यो द्वितीयान्तेभ्यश्चिकीर्षायां क्यङ्। पापं चिकीर्षतीत्यस्वपदविग्रहः। सत्रायते। कक्षायते इत्यादि।। 
> (2671)कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः    3-1-15  
> रोमन्थतपोभ्यां कर्मभ्यां क्रमेण वर्तनीयां चरणे चार्थे क्यङ् स्यात्। रोमन्थं वर्तयति रोमन्थायते।। ।हनुचलन इति वक्तव्यम्।। चर्वितस्याकृष्यपुनश्चर्वण इत्यर्थः। नेह कीटो रोमन्थं वर्तयति। अपानप्रदेशान्निःसृतं द्रव्यमिह रोमन्थः। तदश्नातीत्यर्थं इति कैयटः। वर्तुलं करोतीत्यर्थं इति न्यासकारहरदत्तौ।। । तपसः परस्मैपदं च ।। तपश्चरति तपस्यति।।
> (2672)बाष्पोष्मभ्यामुद्वमने    3-1-16  
> आभ्यां कर्मभ्यां क्यङ् स्यात्। बाष्पमुद्वमति बाष्पायते। ःढ़द्य;ष्मायते।। । फेनाच्चेति वाच्यम्।। फेनायते।।
> (2673)शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे    3-1-17 
> एभ्यः कर्मभ्यः करोत्यर्थे क्यङ् स्यात्। शब्दं करोति शब्दायते। पक्षे तत्करोतीति णिजपीष्यत इति न्यासः। शब्दयति। । सुदिनदुर्दिननीहारेभ्यश्च।। सुदिनायते।।
> (2674)सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम्    3-1-18 
> सुखादिभ्यः कर्मभ्यो वेदनायामर्थे क्यङ् स्याद्वेदनाकर्तुरेवचेत्सुखादीनि स्युः। सुखं वेदयते। कर्तृग्रहणं किम्। परस्य सुखं वेदयते।।
> (2675)नमो वरिवश्चित्रङः क्यच्     3-1-29  
> करणे इत्यनुवृत्तेः क्रियाविशेषे पूजायां परिचर्यायामाश्चर्ये च। नमस्यति देवान्। पूजयतीत्यर्थः। वरिवस्यति गुरून्। शुश्रूषत इत्यर्थः। चित्रीयते। विस्मयत इत्यर्थः । विस्मापयत इत्यन्ये।।
> (2676)पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ्    3-1-20  
> ।पुच्छादुदसने व्यसने पर्यसने च।। विविधं विरुद्धं वोत्क्षेपणं व्यसनम्। उत्पुच्छयते। विपुच्छयते। परिपुच्छयते।। । भाण्डात्समाचयने।। संभाण्डयते। भाण्डानि समाचिनोति। राशीकरोतीत्यर्थः। समवभाण्डत।। । चीवरादर्जने परिधाने च।। संचीवरयते भिक्षुः। चीवराण्यर्जयति। परिधत्ते वेत्यर्थः।।
> (2677)मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यो णिच्    3-1-21  
> कॄञ्ञर्थे। मुण्डं करोति मुण्डयति।।।व्रताद्भोजनतन्निवृत्त्योः।। पयः शूद्रान्नं वा व्रतयति।। । वस्त्रात्समाच्छादने।। संवस्त्रयति।। ।हल्यादिभ्यो ग्रहणे।। हलिकल्योरदन्तत्वं च निपात्यते।। हलिं कलिं वा गृह्णाति। हलयति। कलयति। महद्धलं हलिः। परत्वाद्वृद्धौ सत्यामपीष्ठवद्भावेन अगेव लुप्यते। अतः सन्वद्भावदीर्घौ न। अजहलत्। अचकलत्। कृतं गृह्णाति। कृतयति। तूस्तानि विहन्ति वितूस्तयति। तूस्तं केशा इत्येके। जटीभूताः केशा इत्यन्ये। पापमित्यपरे। मुण्डादयः सत्यापपाश----2563 इत्यत्रैव पठितुं युक्ताः। प्रातिपदिकाद्धात्वर्थ इत्येव सिद्धेः केषांचिद्ग्रहणं सापेक्षेभ्योऽपि णिजर्थम्। मुण्डयति माणवकम्। मिश्रयत्यन्नम्। श्लक्ष्णयति वस्त्रम्। लवणयति व्यञ्ञ्जनमिति। हलिकल्योरदन्तत्वार्थम्। सत्यस्य आपुगर्थम्। केषांचित्तु प्रपञ्ञ्चार्थम्। सत्यं करोत्याचष्टे वा सत्यापयति।। ।अर्थवेदयोरप्यापुग्वक्तव्यः।। अर्थापयति। वेदापयति। पाशं विमुञ्ञ्चति विपाशयति। रूपं पश्यति रूपयति। वीणयोपगायत्युपवीणयति। तूलेनानुकुष्णात्यनुतूलयति। तृणाग्रं तूलेनानुघट्टयतीत्यर्थः। श्लोकैरूपस्तौति उपश्लोकयति। सेनया अभियाति अभिषेणयति। 
> उपसर्गात्सुनोति---2270 इति षः। अभ्यषेणयत्। प्राक्सितात्--2276 इति षः। अभिषिषेणयिषति। स्थादिष्वभ्यासेन च---2277 इति षः। लोमान्यनुमार्ष्टि अनुलोमयति। त्वच संवरणे घः। त्वचं गृह्णाति त्वचयति। वर्मणा संनह्यति संवर्मयति। वर्णं गृह्णाति वर्णयति। चूर्णैरवध्वंसते अवचूर्णयति। इष्ठवदित्यतिदेशात्पुंवद्भावादयः। एनीमाचष्टे एतयति। दरदमाचष्टे दारदयति। पृथुं प्रथयति। वृद्धौ सत्यां पूर्वं वा टिलोपः। अपिप्रथत्। अपप्रथत्। मृदुम् म्रदयति। अम्म्रदत्। भृशं कृशं दृढम्। भ्रशयति। क्रशयति। द्रढयति। अबभ्रशत्। अचकशत्। अदद्रढत्। परिव्रढत्। ःढ़द्य;ढिमाख्यत् द्वित्वम्। पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे इति त्वनित्यमित्युक्तम्। ढि इत्यस्य द्वित्वमित्यन्ये। औडिढत्। ःढ़द्य;ढमाख्यत्। औजढत्। औडढत्।  ओः पुयण्जि--2577 इति सूत्रे वर्गप्रत्याहारजग्रहो लिङ्गम्। द्वित्वे कार्ये णावच आदेशो नेति ःढ़द्य;नयतावुक्तम्। प्रकृत्यैकाच् 2010 । वृद्धिपुकौ। स्वापयति। त्वां मां वाऽऽचष्टे त्वापयति। मापयति। मपर्यन्तस्य त्वमौ। पररूपात्पूर्वं नित्यत्वाट्टिलोपः वृद्धिः पुक्। त्वादयति। मादयतीति तु न्याय्यम्। अन्तरङ्गत्वात्पररूपे कृते प्रकृत्यैकाच् 2010  इति प्रकृतिभावात्। न च प्रकृतिभावो भाष्ये प्रत्याख्यात इति भ्रमितव्यम्। भाष्यस्य प्रोष्ठाद्युदाहरणविशेषेऽऽन्यथासिद्धिपरत्वात्। युवामावां वा युष्मयति। अस्मयति। श्र्वानमाचष्टे शावयति। नस्तद्धिते 679 इति टिलोपः। प्रकृतिभावस्तु न येन नाप्राप्तिन्यायेन टेः 1786 इत्यस्यैव बाधको हि सः। भत्वाकत्संप्रसारणम्। अन्ये तु। नस्तद्धिते 679 इति नेहातिदिश्यते। इष्ठनि तस्यादृष्टत्वात्।ब्रह्मिष्ठ इत्यादौ परत्वात्। टेः 1786 इत्यस्यैव प्रवृत्तेः। तेन शुनयतीति रूपमाहुः। विद्वांसमाचष्टे। विद्वयति। अङ्गवृत्तपरिभाषया संप्रसारणं नेत्येके। संप्रासारणे वृद्धावावादेशे च विदावयतीत्यन्ये। नित्यत्वाट्टिलोपात्प्राक्संप्रसारणम्। अन्तरङ्गत्वात्पूर्वरूपम्। टिलोपः। विदयतीत्यपरे। उदञ्ञ्चामाचष्टे उदीचयति।। उदैचिचत्। प्रत्यञ्ञ्चम्। प्रतीचयति। प्रत्यचिचत्। इकोऽसवर्णे--91 इति प्रकृतिभावपक्षे। प्रतिअचिचत्। सम्यञ्ञ्चमाचष्टे समीचयति। समिअचिचत्। तिर्यञ्ञ्चामाष्टे तिराययति। अञ्ञ्चेष्टिलोपेनापहारेऽपि बहिरङ्गत्वेमनासिद्धत्वात्तिरसस्तिरिः। असिद्धवदत्र-- 2183 इति चिणो लुङ्न्यायेन प्रथमटिलोपोऽसिद्धः। अतः पुनष्टिलोपो न। अङ्गवृत्तपरिभाषया वा। चङ्यग्लोपित्वादुपधाह्रस्वो न। अतितिरायत्। सध्र्यञ्ञ्चमाचष्टे साध्राययति। अससध्रायत्। विष्वद्यञ्ञ्चम्। अविविष्वद्रायत्। देवद्र्यञ्ञ्चम् देवद्राययति। अदिदेवद्रायत्। अदद्र्यञ्ञ्चम्। अददद्रायत्। अदमुयञ्ञ्चम्। अदमुआययति। आददमुआयत्। अमुमुयञ्ञ्चम्। अमुमुआययति। चङ्। आमुमुआययत्। भुवम् भावयति। अबीभवत्। भ्रुवम् अबुभ्रवत्। श्रियम् अशिश्रयत्। गाम् अजूगवत्। रायम् अरीरयत्। नावम् अनूनवत्। स्वश्र्वम् स्वाशश्र्वत्। स्वः। अव्ययानां भमात्रे टिलोपः। स्वयति। असस्वत्। असिस्वत्। बहून् भावयति। बहयतीत्यन्ये विन्मतोरिति लुक्। स्रग्विणम् स्रजयति। संज्ञापूर्वकत्वान्न वृद्धिः। श्रीमतीं श्रीमन्तं वा श्रययति। अशिश्रयत्। पयस्विनीत्। पयसयति। इह टिलेपो न । तदपवादस्य लुकः प्रवृत्तत्वात्। स्थूलं स्थवयति। दूरं दवयति। कथं तर्हि दूरयत्यवनते विवस्वतीति। दूरमतति अयते वा दूरात्। दूरातं कूर्वतीत्यर्थः। युवानं यवयति कनयति। युवाल्पयोः--2019 इति वा कन्। अन्तिकं नेदयति। बाढं साधयति। प्रशस्यं प्रशस्ययति। इह श्रज्यौ न। उपसर्गस्य पृथक्कृतेः । वृद्धं ज्यापयति। वर्षयति। प्रियं प्रापयति। स्फिरं स्फापयति। उरुं वरयति। वारयति। बहुलं बंहयति। गुरुं गरयति। तृप्रं त्रापयति। दीर्घं द्राघयति। वृन्दारकं वृन्दयति।।
> । इति तिङन्तनामधातुप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तकण्ड्वादिप्रकरणम्‌ ॥
> (2678)कण्ड्वादिभ्यो यक्    3-1-27
> एभ्यो धातुभ्यो नित्यं यक् स्यात् स्वार्थे। धातुभ्यः किम्। प्रातिपदिकेभ्यो मा भूत्। द्विधा हि कण्ड्वादयः धातवः प्रातिपदिकानि च। 1945 कण्डूञ्ञ् गात्रविघर्षणे। कण्डूयति। कण्डूयते। 1946 मन्तु अपराधे। रोष इत्येके। मन्तूयति। चन्द्रस्तु ञ्ञितमाह। मन्तूयते। 1947 वल्गु पूजामाधुर्ययोः। वल्गूयति। 1948 असु उपतापे। असू । असूञ्ञ्। इत्येके। अस्यति। असूयति। असूयते। 1949 लेट् 1950 लोट् धौर्त्ये पूर्वभावे स्वप्ने च। दीप्तावित्येके। लेट्यति। लेटिता। लोट्यति। लोटिता । 1951 लेला दीप्तौ। 1952 इरस् 1953 इरज् 1954 इरञ्ञ् ईर्ष्यायाम्।। इरस्यति। इरज्यति। हलि च 354 इति दीर्घः। ईर्यति। ईर्यते। 1955 उषस् प्रभातीभावे। 1956 वेद धौर्त्ये स्वप्ने च। 1957 मेधा आशुग्रहणे।। मेधायति। 1958 कुषुभ क्षेपे।। कुषुभ्यति। 1959 मगध परिवेष्टने। नीचदास्य इत्यन्ये।। 1960 तन्तस् 1961 पम्पस् दुःखे। 1962 सुख 1963 दुःख तत्क्रियायाम्। सुख्यति। दुःख्यति। सुखं दुःखं चानुभवतीत्यर्थः। 1964 सपर पूजायाम्। 1965 अरर आराकर्मणि 1966 भिषजू चिकित्सायाम्। 1967 भिष्णज् उपसेवायाम्। 1968 इषुध शरधारणे। 1969 चरण 1970 वरण गतौ। 1971 चुरण चौर्ये। 1972 तुरण त्वरायाम्। 1973 भुरण धारणपोपणयोः। 1974 गद्गद वाक्स्खलने। 1975 एला 1976 केला 1977 खेला विलासे। 1978 इलेत्यन्ये। 1979 लेखा स्खलने च। अदन्तोऽयमित्यन्ये। लेख्यति। 1980 लिट अल्पकुत्सनयोः। लिट्यति। 1981 लाट जीवने। 1982 हृणीङ् रोषणे लज्जायां च। 1983 महीङ् पूजायाम्। महीयते। पूजां लभत इत्यर्थः। 1984 रेखा श्लाघासादनयोः। 1985 द्रवस् परितापपरिचरणयोः। 1986 तिरस् अन्तर्धौ। 1987 अगद नीरोगत्वे। 1988 उरस् बलार्थः। उरस्यति। बलवान् भवतीत्यर्थः। 1989 तरण गतौ। 1990 पयस् प्रसृतौ। 1991 संभूयस् प्रभूतभावे। 1992 अंबर 1993 संवर संभरणे। आकृतिगणोऽयम्।।
> । इति तिङन्तकण्ड्वादिप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तप्रत्ययमालाप्रकरणम्‌ ॥
> 	कण्डूयतेः सन्‌। सन्यङोः (2395) इति प्रथमस्यैकाचो द्वित्वे प्राप्ते कण्ड्वादेस्तृतीयस्येति वाच्यम्‌ (वा)। कण्डूयियिषति। क्यजन्तात्सन्‌। यथेष्टं नामधातुषु (वा)। आद्यानां त्रयाणामन्यतमस्य द्वित्वमित्यर्थः। अजादेस्त्वाद्येतरस्य। पुपुत्रीयिषति-पुतित्रीयिषति-पुत्रीयियिषति। अशिश्वीयिषति-अश्वीयियिषति। नदराणां संयुक्तानामचः परस्यैव द्वित्वनिषेधः। इन्द्रीयतेः सन्‌। द्रीशब्दयिशब्दयोरन्यतरस्य द्वित्वम्‌। इन्दिद्रीयिषति-इन्द्रीयियिषति। चिचन्द्रीयिषति-चन्दिद्रीयिषति-चन्द्रीयियिषति-प्रियमाख्यातुमाचक्षाणं प्रेरयितुं वेच्छति। पिप्रापयिषति-प्रापिपयिषति-प्रापयियिषति। उरुं विवारयिषति-वारिरयिषति-वारयियिषति। बाढं सिसाधयिषतीत्यादिरूपत्रयम्‌। षत्वं तु नास्ति। 'यङ्सन्ण्यन्तात्सन्‌'। बोभूयिषयिषति। यङ्णिच्सन्नन्ताण्णिच्‌। बोभूययिषतीत्यादि।
> । इति तिङन्तप्रत्ययमालाप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तात्मनेपदप्रकरणम्‌ ॥
> अनुदात्तङित आत्मनेपदम्‌ (2157)| आस्ते। शेते।
> (2679)भावकर्मणोः        1-2-13 
> बभूवे। अनुबभूवे।
> (2680)कर्तरि कर्मव्यतिहारे        1-3-14  
> क्रियाविनिमये द्योत्ये कर्तर्यात्मनेपदं स्यात्। व्यतिलुनीते। अन्यस्य योग्यं लवनं करोतीत्यर्थः।। श्नसोरल्लोपः-(सू2469)। व्यतिस्ते। व्यतिषाते। व्यतिषते। तासस्त्योः -(सू2191) इति सलोपः। व्यतिसे। धि च -(सू2241) । व्यतिध्वे। ह एति -(सू2250)। व्यतिहे। व्यत्यसै। व्यतिषीत् । व्यत्यास्त। व्यतिराते । व्यतिराते। व्यतिराते। व्यतिभाते । व्यतिभाते। व्यतिभाते। व्यतिबभे।
> (2681)न गतिहिंसार्थेभ्यः        1-3-15  
> व्यतिगच्छन्ति। व्यतिघ्नन्ति।। ।प्रतिषेधे हसादीनामुपसंख्यानम्।। हसादयो हसप्रकाराः शब्दक्रियाः। व्यतिहसन्ति। व्यतिजल्पन्ति।। हरतेरप्रतिषेधः।। संप्रहरन्ते राजानः।।
> (2682)इतरेतरान्योन्योपपदाच्च        1-3-16  
> ।परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम्।। इतरेतरस्यान्योन्यस्य परस्परस्य वा व्यतिलुनन्ति।।
> (2683)नेर्विशः        1-3-17  
> निविशते। 
> (2684)परिव्यवेभ्यः क्रियः        1-3-18  
> अकर्त्रभिप्रायार्थमिदम्। परिक्रीणीते - विक्रीणीते - अवक्रीणीते। 
> (2685)विपराभ्यां जेः        1-3-19  
> विजयते। पराजयते। 
> (2686)आङो दोऽनास्यविहरणे        1-3-20  
> आङ्पूर्वाद्ददातेर्मुखविकसनादन्यत्रार्थे वर्तमानादात्मनेदं स्यात्। विद्यमादत्ते। अनास्येति किम् ? मुखं व्याददाति। आस्यग्रहणमविवक्षितम्। विपादिकां व्याददाति। पादस्फोटो विपादिका। नदी कूलं व्याददाति।। । पराङ्गकर्मकान्न निषेधः।। व्याददते पिपीलिकाः पतङ्गस्य मुखम्।। 
> (2687)क्रीडोनुसंपरिभ्यश्च        1-3-21 
> चादाङः। अनुक्रीडते संक्रीडते। परिक्रीडते। आक्रीडते। अनोः कर्मप्रवचनीयान्न। उपसर्गेन समा साहचर्यात्। माणवकमनुक्रीडति। तेन सहेत्यर्थः। तृतीयार्थे -(सू549) इत्यनोः कर्मप्रवचनीयत्वम्।।।समोऽकूजने।। संक्रीडते। कूजने तु संक्रीडति चक्रम्।।आगमे क्षमायाम् । ण्यन्तस्येदं ग्रहणम्। आगमयस्व तावत्। मा त्वरिष्ठा इत्यर्थः।।।शिक्षेर्जिज्ञासायाम्।। धनुषि शिक्षते।। धनुर्विषये ज्ञाने शक्तो भवितुमिच्छतीत्यर्थः।। ।आशिषि नाथः।। आशिष्येवेति नियमार्थं वार्तिकमित्युक्तम्। सर्पिषो नाथते। सर्पिर्मे स्यादित्याशास्त इत्यर्थः। कथं नाथसे किमु पतिं न भूभृतामिति। नाधसे इति पाठ्यम्।।।हरतेर्गतताच्छील्ये।। गतं प्रकारः। पैतृकमश्र्वा अनुहरन्ते। मातृकं गावः। पितुर्मातुश्चागतं प्रकारं सततं परिशीलयन्तीत्यर्थः। ताच्छील्ये किम् ? मातुरनुहरति।। ।किरतेर्हर्षजीविकाकुलायकरणेष्विति वाच्यम्।। हर्षादयो विषयाः।। तत्र हर्षो विक्षेपस्य कारणम्। इतरे फले।।
> (2688)अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने        6-1-142  
> अपात्किरतेः सुट् स्यात्।। ।सुडपि हर्षादिष्वेव वक्तव्यः।। अपस्किरते वृषो हृष्टः। कुक्कुटो भक्षार्थी। श्र्वा आश्रयर्थी च। हर्षादिषु इति किम्। अपकिरति कुसुमम्। इह तङ्सुटौ न। हर्षादिमात्रविवक्षायां यद्यपि तङ् प्राप्तस्तथापि सुडभावे नेष्यते इत्याहुः। गजोऽपकिरति।।।आङि नुप्रच्छ्योः।। आनुते । आपृच्छते।। ।शप उपालम्भे।। आक्रोशार्थात्स्वरितेतोऽकर्तृगेऽपि फले शपथरूपेऽर्थे आत्मनेपदं वक्तव्यमित्यर्थः। कृष्णाय शपते।।
> (2689)समवप्रविभ्यः स्थः        1-3-22  
> सन्तिष्ठते। स्थाघ्वोरिच्च -(सू2389) । समस्थित। समस्थिषाताम्। समस्थिषत। अवतिष्ठते। प्रतिष्ठते। वितिष्टते।। ।आङः प्रतिज्ञायामुपसंख्यानम्।। शब्दं नित्यमातिष्ठते। नित्यत्वेन प्रतिजानीत इत्यर्थः।।
> (2690)प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च        1-3-23  
> गोपी कृष्णाय तिष्ठते। आशयं प्रकाशयतीत्यर्थः। संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः। कर्णादीन्निर्णेतृत्वेनाश्रयतीत्यर्थः।
> (2691)उदोऽनूर्ध्वकर्मणि        1-3-24 
> मुक्तावुत्तिष्ठते। अनूर्ध्व इति किम् ? पीठादुत्तिष्ठति। ।। ईहायामेव।। नेह। ग्राच्छतमुत्तिष्ठति।।
> (2692)उपान्मन्त्रकरणे        1-3-25 
> आग्नेय्याग्नीध्रमुपतिष्ठते। मन्त्रकरणे किम् ? भर्तारमुपतिष्ठति यौवनेन।। ।उपाद्देवपूजासङ्गतिकरणमित्रकरणपथिष्विति वाच्यम्।। आदित्यमुपतिष्ठते। कथं तर्हि स्तुत्यं स्तुतिभिरर्थ्याभिरूपतस्थे सरस्वतीति। देवतात्वारोपात्। नृपस्य देवतांशत्वाद्वा। गङ्गा यमुनामुपतिष्ठते। उपश्लिष्यतीत्यर्थः। रथिकानुपतिष्ठते। मित्रीकरोतीत्यर्थः। पन्थाः स्रुघ्नमुपतिष्ठते। प्राप्नोतीत्यर्थः।। ।वा लिप्सायामिति वक्तव्यम्।। भिक्षुकः प्रभुमुपतिष्ठते - उपतिष्ठति वा। लिप्सया उपगच्छतीत्यर्थः।
> (2693)अकर्मकाच्च        1-3-26  
> उपात्तिष्ठतेरकर्मकादात्मनेपदं स्यात्। भोजनकाले उपतिष्ठते। सन्निहितो भवतीत्यर्थः।।
> (2694)उद्विभ्यां तपः        1-3-27  
> अकर्मकादित्येव। उत्तपते। वितपते। दीप्यत इत्यर्थः।।।स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम्।। स्वमङ्गं स्वाङ्गं न तु अद्रवम्- इति परिभाषितम्। उत्तपते वितपते वा पाणिम्। नेह । सुवर्णमुत्तपति। सन्तापयति विलापयति वेत्यर्थः। चेत्रौ मैत्रस्य पाणिमुत्तपति। सन्तापयीत्यर्थः।।
> (2695)आङो यमहनः        1-3-28 
> आयच्छते। आहते । अकर्मकात्स्वाङ्गकर्मकादित्येव। नेह परस्य शिर आहन्ति। कथं तर्हि आजघ्ने विषमविलोचनस्य वक्षः इति भारविः।। आहध्वं मा रघूत्तममिति भट्टिश्च। प्रमाद एवायमिति भागवृत्तिः। प्राप्येत्यध्याहारो वा। ल्यब्लोपे पञ्ञ्चमीति तु ल्यबन्तं विनैव तदर्थावगतिर्यत्र तद्विषयम्। भेत्तुमित्यादि तुमुन्नन्ताध्याहारो वा। समीपमेत्येति वा।।
> (2696)आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्        2-4-44 
> हनो वधादेशो वा लुङि आत्मनेपदेषु परेषु। अवधिष्ट। अवधिषाताम्।।
> (2697)हनः सिच्        1-2-14  
> कित्स्यात्। अनुनासिकलोपः। आहत। आहसाताम्। आहसत।।
> (2698)यमो गन्धने        1-2-15  
> सिच्कित्सयात्। गन्धनं सूचनं परदोषाविष्करणम्। उदायत। गन्धने किम् ? उदायंस्त पादम्। आकृष्टवानित्यर्थः।।
> (2699)समो गम्यृच्छिभ्याम्        1-3-29  
> अकर्मकाभ्याम् इत्येव। संगच्छते।।
> (2700)वा गमः        1-2-13  
> गमः परौ झलादी लिङ्सिचौ वा कितौ स्तः। संगसीष्टा - संगंसीष्ट। समगत - समगंस्त। समृच्छिष्यते। अकर्मकाभ्यां किम् ? ग्रामं संगच्छति।।।विदिप्रच्छिस्वरतीनामुपसंख्यानम्।। वेत्तेरेव ग्रहणम्। संवित्ते। संविदाते।।
> (2701)वेत्तेर्विभाषा        7-1-7  
> वेत्तेः परस्य झादेशस्यातो रुडागमो वा स्यात्। संविद्रते। संविदते। संविद्रताम्। संविदताम्। समविद्रत। समविदत। संपृच्छते। संस्वरते।।।अर्तिश्रुदृशिभ्यश्चेति वक्तव्यम्।। अर्तीति द्वयोर्ग्रहणम्। अड्विधौ 
> त्वियर्तेरेवेत्युक्तम्। मा समृत। मा समृषाताम्। मा समृषतेति। समार्त। समार्षाताम्। समार्षतेति च भ्वादेः। इयर्तेस्तु - मा समरत। मा समरेताम्। मा समरन्त - समारत। समारेताम्। समारन्तेति च। संशृणुते । संपश्यते। अकर्मकादित्येव। अत एव रक्षांसीति पुरापि संशृणुमहे इति मुरारिप्रयोगः प्रामादिकःथ्द्य;त्याहुः। अध्याहारो वा ,इति कथयद्भ्य इति।। अथास्मिन्नकर्मकाधिकारे हनिगम्यादीनां कथमकर्मकतेति चेत् । शृणु।। 
>         	धातोरर्थान्ते वृत्थेर्धात्वर्थेनोपसंग्रहात्। 
> 	प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया।।1।। 
> वहति भारम्। नदी वहति। स्यन्दत इत्यर्थः। जीवति। नृत्यति। प्रसिद्धेर्यथा । मेघो वर्षति। कर्मणोऽविवक्षातो यथा। हितान्नयः यः संशृणुते स किं प्रभुः।। ।उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वेति वाच्यम्।। अकर्मकादिति निवृत्तम्। बन्धं निरस्यति । निरस्यते। समूहति । समूहति।।
> 
> (2702)उपसर्गाध्ह्रस्वः ःढ़द्य;हतेः        7-4-23 
> यादौ क्ङिति। ब्रह्म समुह्यात्। अग्रिं समुह्य।।
> (2703)निसमुपविभ्यो ह्वः        1-3-30 
> निह्वयते।
> (2704)स्पर्धायामाङः        1-3-31  
> कृष्णश्चाणूरमाह्वयते। स्पर्धायां किम् । पुत्रमाह्वयति।
> (2705)गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृञ्ञः        1-3-32  
> गन्धनं हिंसा। उत्कुरुते। सूचयतीत्यर्थः। सूचनं हि प्राणवियोगानुकूलत्वाद्धिंसैव। अवक्षेपणं भर्त्सनम्। श्येनो वर्तिकामुदाकुरुते। भर्त्सयतीत्यर्थः। हरिमुपकुरुते। सेवते। परदारान्प्रकुरुते। भर्त्सयतीत्यर्थः। तेषु सहसा प्रवर्तते। एधोदकस्योपस्कुरुते। गुणमाधत्ते। गाथाः प्रकुरुते। प्रकथयति। शतं प्रकुरुते। धर्मार्थं विनियुङ्क्ते। एषु किम् । कटं करोति।।
> (2706)अधेः प्रसहने        1-3-33 
> प्रसहनं क्षमाऽभिभवश्च। षह मर्षणेऽभिभवे चेति पाठात्। शत्रुमधिकुरुते। क्षमत इत्यर्थः। अभिभवतीति वा। 
> (2707)वेः शब्दकर्मणः        1-3-34  
> स्वरान्विकुरुते। उच्चारयतीत्यर्थः। शब्दकर्मणः किम् । चित्तं विकरोति कामः। 
> (2708)अकर्मकाच्च        1-3-35 
> वेः कृञ्ञ इत्येव । छात्रा विकुर्वते। विकारं लभन्ते इत्यर्थः। 
> (2709)समाननोत्सर्जनार्चायकरणज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु नियः        1-3-36  
> अत्रोत्सञ्ञ्जनज्ञानविगणनव्यया नयतेर्वाच्याः । इतरे प्रयोगोपाधयः। तथा हि। शास्त्रे नयते। शास्त्रस्थं सिद्धान्तं शिष्येभ्यः प्रापयतीत्यर्थः। तेन च शिष्यसंमाननं फलितम्। उत्सञ्ञ्जने। दण्डमुन्नयते। उत्क्षिपतीत्यर्थः। माणवकमुपनयनते। विधिना आत्मसमीपं प्रापयतीत्यर्थः । उपनयनपूर्वकेणाध्यापनेन हि उपनेतरि आचार्यत्वं क्रियते। ज्ञाने। तत्वं नयते। निश्चिनोतीत्यर्थः। कर्मकारानुपनयते। भृतिदानेन स्वसमीपं प्रापयतीत्यर्थः। विगणनमृणादेर्निर्यातनम्। करं विनयते। राज्ञे देयं भागं परिशोधयतीत्यर्थः। शतं विनयते। धर्मार्थं विनियुङ्क्तं इत्यर्थः।।
> (2710)कर्तृस्थे चाशरीरे कर्मणि        1-3-37  
> नियः कर्तृस्थे कर्मणि यदात्मनेपदं प्राप्तं तच्छरीरावयवभिन्ने एव स्यात्। सूत्रे शरीरशब्देन तदवयवो लक्ष्यते। क्रोधं विनयते। अपगमयति। तत्फलस्य चित्तिप्रसादस्य कर्तृगत्वात् स्वरितञ्ञित 2158 इत्येव सिद्धे नियमार्थमिदम्। तेनेह न। गडुं विनयति। कथं तर्हि विगणय्य नयन्ति पौरुषमिति। कर्तृगामित्वाविवक्षायां भविष्यति।
> (2711)वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः        1-3-38  
> वृत्तिरप्रतिबन्धः। ऋचि क्रमते बुद्धिः। न प्रतिहन्यत इत्यर्थः। सर्ग उत्साहः। अध्ययनाय क्रमते। उत्सहते इत्यर्थः। क्रमन्तेऽस्मिन् शास्त्राणि। स्फीतानि भवन्तीत्यर्थः।
> (2712)उपपराभ्याम्        1-3-39  
> वृत्त्यादिष्वाभ्यामेव क्रमेर्न तूपसर्गान्तरपूर्वात् । उपक्रमते। पराक्रमते। नेह । संक्रामति।
> (2713)आङ् उद्गमने        1-3-40  
> आक्रमते सूर्यः। उदयत इत्यर्थः।।।ज्योतिरुद्गमन इति वाच्यम्।। नेह । आक्रामति धूमो हर्म्यतलात्।
> (2714)वेः पादविहरणे        1-3-41  
> साधु विक्रमते वाजी। पादविहरणे किम्। विक्रामति सन्धिः । द्विधा भवति। स्फुटतीत्यर्थः।।
> (2715)प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम्        1-3-42  
> समर्थौ तुल्यार्थौ। शकन्ध्वादित्वात्पररूपम्। प्रारम्भेऽनयोस्तुल्यार्थता। प्रक्रमते। उपक्रमते। समर्थाभ्यां किम्। प्रक्रामति। गच्छतीत्यर्थः। उपक्रामति। आगच्छतीत्यर्थः।।
> (2716)अनुपसर्गाद्वा        1-3-43  
> क्रामति। क्रमते। अप्राप्तविभाषेयम्। वृत्त्यादौ तु नित्यमेव।।
> (2717)अपह्नवे ज्ञः        1-3-44  
> शतमपजीनीते। अपलपतीत्यर्थः।
> (2718)अकर्मकाच्च        1-3-45  
> सर्पिषो जानीते। सर्पिषो उपायेन प्रवर्तते इत्यर्थः।
> (2719)संप्रतिभ्यामनाध्याने        1-3-46  
> शतं संजानीते। अवेक्षत इत्यर्थः। शतं प्रतिजानीते। अङ्गीकरोतीत्यर्थः। अनाध्यान इति योगो विभजते। तत्सामर्थ्यात् अकर्मकाच्च 2718 इति प्राप्तिरपि वार्यते। मातरं मातुर्वा संजानाति। कर्मणः शेषत्वविवक्षायां षष्ठी।
> (2720)भासनोपसंभाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः        1-3-47 
> उपसंभाषोपमन्त्रणे धातोर्वाच्ये। इतरे प्रयोगोपाधयः। शास्त्रे वदते। भासमानो ब्रवीतीत्यर्थः। उपसंभाषोपसान्त्वनम्। भृत्यानुपवदते। सान्त्वयतीत्यर्थः। ज्ञाने। शास्त्रे वदते। यत्ने। क्षेत्रे। वदते। विमतौ। क्षेत्रे विवदन्ते। उपमन्त्रणमुपच्छन्दनम्। उपवदते। प्रार्थयत इत्यर्थः।।
> (2721)व्यक्तवाचां समुच्चारणे        1-3-48  
> मनुष्याणां संभूयोच्चारणे वदेरात्मनेपदं स्यात्। संप्रवदन्ते ब्राह्मणाः । नेह। संप्रवदन्ति खगाः।।
> (2722)अनोरकर्मकात्        1-3-49  
> व्यक्तवाग्विषयादनुपूर्वादकर्मकाद्वदेरात्मनेपदं स्यात्। अनुवदते कठः कलापस्य । अकर्मकात्किम्। उक्तमनुवदति। व्यक्तावाचां किम्। अनुवदति। वीणा।
> (2723)विभाषा विप्रलापे        1-3-50  
> विरूद्धोक्तिरूपे व्यक्तवाचां समुच्चारणे उक्तं वा स्यात्। विप्रवदन्ते विप्रवदन्ति वा वैद्याः।
> (2724)अवाद्ग्रः        1-3-51  
> अवगिरते। कृणातिस्त्ववपूर्वो न प्रयुज्यत एवेति भाष्यम्।  
> (2725)समः प्रतिज्ञाने        1-3-52  
> शब्दं नित्यं संगिरते। प्रतिजानीत इत्यर्थः। प्रतिज्ञाने किम्। संगिरति ग्रासम्। 
> (2726)उदश्चरः सकर्मकात्        1-3-53  
> धर्ममुच्चरते। उल्लङ्घ्य गच्छतीत्यर्थः। सकर्मकात्किम्। बाष्पमुच्चरति। उपरिष्टाद्गच्छतीत्यर्थः।
> (2727)समस्तृतीयायुक्तात्        1-3-54  
> रथेन संचरते।
> (2728)दाणश्च सा चेच्चतुर्थ्यर्थे        1-3-55  
> संपूर्वाद्दाणस्तृतीयान्तेन युक्तादुक्तं स्यात् तृतीया चेच्चतुर्थ्यर्थे। दास्या संयच्छते। पूर्वसूत्रे सम इति षष्ठी । तेन सूत्रद्वयमिदं व्यवहितेऽपि प्रवर्तते। रथेन समुदाचरते। दास्या संप्रयच्छते।
> (2729)उपाद्यमः स्वकरणे        1-3-56  
> स्वकरणं स्वीकारः। भार्यामुपयच्छते।
> (2730)विभाषोपयमने        1-2-16 
> यमः सिच् किद्वा स्याद्विवाहे। रामः सीतामुपायत। उपायंस्त वा। उदवोढेत्यर्थः। गन्धनाङ्गे उपयमे तु पूर्वविप्रतिषेधान्नित्यं कित्त्वम्। 
> (2731)ज्ञाश्रुस्मृदृशां सनः        1-3-57 
> सन्नन्तानामेषां प्राग्वत्। धर्मं जिज्ञासते। शुश्रूषते। सुस्मूर्षते। दिदृक्षते। 
> (2732)नानोर्ज्ञः        1-3-58  
> पुत्रमनुजिज्ञासति। पूर्वसूत्रस्यैवायं निषेधः। (प) अनन्तरस्येति न्यायात्। तेनेह न। सर्पिषोऽनुजिज्ञासते। सर्पिषा प्रवर्तितुमिच्छतीत्यर्थः। पूर्ववत्सनः 2734 इति तङ्। अकर्मकाच्च 2718 इति केवलाद्विधानात्।
> (2733)प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः        1-3-59  
> आभ्यां सन्नन्ताच्छ्रुव उक्तं स्यात्। प्रतिशुश्रूषति। आशुश्रूषति। कर्मप्रर्वचनीयात्स्यादेव। देवदत्तं प्रतिशुश्रूषते। शदेः शितः 2362 म्रियतेर्लुङलिङोश्च 2538 व्याख्यातम्।
> (2734)पूर्ववत्सनः        1-3-62 
> सनः पूर्वो यो धातुस्तेन तुल्यं सन्नन्तादप्यात्मनेपदं स्यात्। एदिधिषते। शिशयिषते। निविविक्षते। पूर्ववत्किम्। बुभूषति। शदेः 2362 2528 इत्यादिसूत्रद्वये सनो नेत्यनुवर्त्य वाक्यभेदेन व्याख्येयम्। तेनेह न। शिशत्सति। मुमूर्षति। आम्प्रत्ययवत्कृञ्ञोऽनुप्रयोगस्य 2240 एधांचक्रे।
> (2735)प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु        1-3-64  
> प्रयुङ्क्ते। उपयुङ्क्ते ।। ।स्वराद्यन्तोपसर्गादिति वक्तव्यम् ।। उद्युङ्क्ते । नियुङ्क्ते। अयज्ञपात्रेषु किम्। द्वन्द्वंन्यञ्ञ्चि पात्राणि प्रयुनक्ति।
> (2736)समः क्ष्णुवः        1-3-65  
> संक्ष्णुते शस्त्रम्। 
> (2737)भुजोऽनवने        1-3-66  
> ओदनं भुङ्क्ते। अभ्यवहरतीत्यर्थः। बुभुजे पृथिवीपालः पृथिवीमेव केवलाम्। वृद्धो जनो दुःखशतानि भुङ्क्ते। इहोपभोगो भुजेरर्थः। अनवने किम्। महीं भुनक्ति।
> (2738)णेरणौ यत्कर्म णौ चेत्स कर्तानाध्याने        1-3-67  
> ण्यन्तादात्मनेपदं स्यादणौ या क्रिया सैव चेत् ण्यन्तेनोच्येत अणौ यत्कर्मकारकं स चेण्णौकर्ता स्यान्नत्वनाध्याने। णिचश्च 2564 इति सिद्धेऽकर्त्रभिप्रायार्थमिदम्। कर्त्रभिप्राये तु विभाषोपपदेन 2744 इति विकल्पे अणावकर्मकात् 2754ति परस्मैपदेच परत्वात्प्राप्ते पूर्वविप्रतिषेधेनेदमेवेष्यते। कर्तृस्थभावकाः कर्तृस्थक्रियाश्चोदाहरणम्। तथा हि। पश्यन्ति भवं भक्ताः। चाक्षुषज्ञाविषयं कुर्वन्तीत्यर्थः। प्रेरणांशत्यागे। पश्यति भवः। विषयो भवतीत्यर्थः। ततो हेतुमण्णिच्। दर्शयन्ति भवं भक्ताः। पश्यन्तीत्यर्थः। पुनर्ण्यर्थस्याविवक्षायां दर्शयते भवः। इह प्रथमतृतीययोरवस्तयोर्द्वितीयचतुर्थ्योस्च तुल्योऽर्थः। तत्र तृतीयाकक्षायां न तङ्। क्रियासाम्येऽप्यणौ कर्मकारकस्य णौ कर्तुत्वाभावात्। चतुर्थ्यां तु तङ्। द्वितीयामादाय क्रियासाम्यात्। प्रथमायां कर्मणो भवस्येह कर्तृत्वाच्च। एमारोहयते हस्तीत्युदाहरणम्। आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः। न्यग्भावयन्तीत्यर्थः। तत आरोहति हस्ती। न्यग्भवतीत्यर्थः। ततो णिच्। आरोहन्तीत्यर्थः। तत आरोहयते। न्यग्भवतीत्यर्थः। यद्वा पश्यन्त्यारोहन्तीति प्रथमकक्षा प्राग्वत्। ततः कर्मण एव हेतुत्वारोपाण्णिच्। दर्शयति भवः। आरोहयति हस्ती। पश्यत आरोहतश्च प्रेरयतीत्यर्थः। ततो णिज्भ्यां तत्प्रकृतिभ्यां च उपात्तयोरपि 
> प्रेषणयोस्त्यागे। दर्शयते आरोहयते इत्युदाहरणम्। अर्थः प्राग्वत् । अस्मिन्पक्षेद्वितीयकक्षायां न तङ्। समानक्रियत्वाभावाण्णिजर्थस्याधिक्यात्। अनाध्याने किम्। स्मरति वनगुल्मं कोकिलः। स्मरयति वनगुल्मः। उत्कण्ठापूर्वकस्मृतौ विषयो भवतीत्यर्थः। भीस्म्योर्हेतुभये 2594 व्याख्यातम्।
> (2739)गृधिवञ्ञ्चयोः प्रवम्भने  1-3-69 
> प्रतारणेऽर्थे ण्यन्ताभ्यामाभ्यां प्राग्वत्। माणवकं गर्धयते वञ्ञ्चयते वा। प्रलम्भने किम्। श्र्वानं गर्धयति। अभिकाङ्क्षामस्योत्पादयतीत्यर्थः। अहिं वञ्ञ्चयति। वर्जयतीत्यर्थः। लियः संमाननशालिनीकरणयोश्च 2592 व्याख्यातम्।।
> (2740)मिथ्योपपदात्कृञ्ञोऽभ्यासे        1-3-71 
> णेरित्येव। पदं मिथ्या कारयते। स्वरादिदुष्टमसकृदुच्चारयीत्यर्थः। मिथ्योपपदात्किम्। पदं सुष्ठु कारयति। अभ्यासे किम्। सकृत्पदं मिथ्या कारयति। स्वरितञ्ञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले 2158 । यजते। सुनुते। कर्त्रभिप्राये किम्। ऋत्विजो यजन्ति। सुन्वन्ति।
> (2741)अपाद्वदः        1-3-73  
> न्यायमपवदते। कर्त्रभिप्राये इत्येव। अपवदति। णिचश्च 2564 कारयते। 
> (2742)समुदाङ्भ्यो यमोऽग्रन्थे        1-3-75 
> अग्रन्थे इति च्छेदः। व्रीहीन्संयच्छते। भारमुद्यच्छते। वस्त्रमायच्छते। अग्रन्थे किम्। उद्यच्छति वेदम्। अधिगन्तुमुद्यमं करोतीत्यर्थः। कर्त्रभिप्राये इत्येव।
> (2743)अनुपसर्गाज्ज्ञः        1-3-76  
> गां जानीते। अनुपसर्गात्किम्। स्वर्गं लोकं न प्रजानाति। कथं तर्हि भट्टिः । इत्थं नृपः पूर्वमवालुलोचे ततोनुडजज्ञे गमनं सुतस्येति। कर्मणि लिट्। नृपेणेति विपरणामः। 
> (2744)विभाषोपपदेन प्रतीयमाने        1-3-77  
> स्वरितञ्ञित 2158 इत्यादिपञ्ञ्चसूत्र्या यदात्मनेपदं विहितं तत्समीपोच्चारितेन पदेन क्रियाफलस्य कर्तृगामित्वे द्योतिते वा स्यात्। स्वं यज्ञं यजति यजते वा। स्वं कटं करोति कुरुते वा। स्वं पुत्रमपवदति अपवदते वा। स्वं यज्ञं कारयति कारयते वा। स्वं व्रीहिं संयच्छति संयच्छते वा। स्वां गां जानाति जानीते वा।। 
> । इति तिङन्तात्मनेपदप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ तिङन्तपरस्मैपदप्रकरणम्‌ ॥
> (2745)अनुपराभ्यां कृञ्ञः    1-3-79  
> कर्तृगेऽपि फले गन्धनादौ च परस्मैपदार्थमिदम्। अनुकरोति। पराकरोति। कर्तरीत्येव। भावकर्मणोर्मा भूत्। न चैवमपि कर्मकर्तरि प्रसङ्गः। कार्यातिदेशपक्षस्य मुख्यतया तत्र कर्मवत्कर्मणा 2766 इत्यात्मनेपदेन परेणास्य बाधात्। शास्त्रातिदेशपक्षे तु कर्तरि शप् 2167 इत्यतः शेषात् 2159 इत्यतश्च कर्तृग्रहणद्वयमुवर्त्य कर्तैव यः कर्ता नतु कर्मकर्ता तत्रेति व्याख्येयम्।। 
> (2746)अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः    1-3-80  
> क्षिपप्रेरणे। स्वरितेत्। अभिक्षिपति।।
> (2747)प्राद्वहः    1-3-81  
> प्रवहति।।
> (2748)परेर्मृषः    1-3-82 
> परिमृष्यति। भौवादिकस्य तु परिमर्षति। इह परेरिति योगं विभज्य वहेरपीति केचित्।।
> (2749)व्याङ्परिभ्यो रमः    1-3-83  
> विरमति।।
> (2750)उपाच्च    1-3-84  
> यज्ञदत्तमुपरमति। उपरमयतीत्यर्थः। अन्तर्भावितण्यर्थोऽयम्।। 
> (2751)विभाषाऽकर्मकात्    1-3-85 
> उपाद्रमेरकर्मकात्परस्मैपदं वा। उपरमति। उपरमते वा। निवर्तत इत्यर्थः।। 
> (2752)बुधयुधनशजनेङ्प्रद्रुस्रुभ्यो णेः    1-3-86  
> एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं स्यात्। णिचश्च 2564 इत्यस्यापवादः। बोधयति पद्मम्। योधयति काष्ठानि। नाशयति दुःखम्। जनयति सुखम्। अध्यापयति वेदम्। प्रावयति। प्रापयतीत्यर्थः। द्रावयति। विलापयतीत्यर्थः। स्रावयति। स्यन्दयतीत्यर्थः।। 
> (2753)निगरणचलनार्थेभ्यश्च    1-3-87 
> निगारयति। आशयति। भोजयति। चलयति। कम्पयति।। । अदेः प्रतिषेधः।। आदयते देवदत्तेन। गतिबुद्धि 540 इति कर्मत्वम्। । आदिखाद्योर्नेति प्रतिषिद्धम्। निगरणचलन  2753 इति सूत्रेण प्राप्तस्यैवायं निषेधः। शेषात् 2159 इत्यकर्त्रभिप्राये परस्मैपदं स्यादेव। आदयत्यन्नं बटुना।।
> (2754)अणावकर्मकाच्चत्तवत्कर्तृकात्    1-3-88  
> ण्यान्तात्परस्मैपदं स्यात्। शेते कृष्णस्तं गोपी शाययति।।
> (2755)न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः    1-3-89  
> एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं न। पिबतिर्निगरणार्थः। इतरे चित्तवत्कर्तृका अकर्मकाः। नृतिश्चलनार्थोऽपि। तेन सूत्रद्वयेन प्राप्तिः। पाययते। दमयते। आयामयते। आयासयते। परिमोहयते। रोचयते। नर्तयते। वादयते। वासयते।। । धेट उपसंख्यानम्।। धापयेते शिशुमेकं समीची। अकर्त्रभिप्राये शेषात् 2159 इति परस्मैपदं स्यादेव। वत्सान्पाययति पयः। दमयन्ती कमनीयतामदम्। भिक्षां वासयति। वा क्यषः 2669 । लोहितायति। लोहितायते। द्युद्भ्यो लुङि 2345 अद्युतत्। अद्योतिष्ट। वृद्भ्यः स्यसनोः 2347। वर्त्सयति। वर्तिष्यते। विवृत्सति। विवर्तिषते। लुटि च क्लृपः 2341 कल्प्ता। कल्प्तासि। कल्पितासे। कल्प्तासे। कल्प्स्यति। कल्पिष्यते। कल्प्स्यते। चिक्लृप्सति। चिकल्पिषते। चिक्लृप्सते।। समाप्ता पदव्यवस्था।।
> । इति तिङन्तपरस्मैपदप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ भावकर्मतिङ्प्रकरणम्‌ ॥
> (2756)सार्वधातुके यक्    3-1-67  
> धातोर्यक् प्रत्ययः स्याद्भावकर्मवाचिनि सार्वधातुके परे। भावो भावना, उत्पादना क्रिया सा च धातुत्वेन सकलधातुवाच्या भावार्थकलकारेणानूद्यते। युष्मदस्मद्भ्यां समानाधिकरण्याभावात्प्रथमपुरुषः। तिङ्वाच्यभावनाया असत्त्वरूपत्वेन द्वित्वाद्यप्रतीतेर्न द्विवचनादि। किंत्वेकवचनमेव। तस्यौत्सर्गिकत्वेन संख्यानपेक्षत्वात्।। अनभिहिते कर्तरि तृतीया। त्वया मयाऽन्यैश्च भूयते। बभूवे।
> (2757)स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च    6-4-62 
> उपदेशे योऽच् तदन्तानां हनादीनां च चिणीवाङ्गकार्यं वा स्यात्स्यादिषु परेषु भावकर्मणोर्गम्यमानयोः स्यादीनामिडागमश्च। अयमिट् चिण्वद्भावसन्नियोगशिष्टत्वात्तदभावे न। इहार्धधातुक इत्यधिकृतं सीयुटो विशेषणं नेतरेषामव्यभिचारात् । चिण्वद्भावाद्वृद्धिः। भाविता। भविता। भाविष्यते। भविष्यते। भूयताम्। अभूयत। भूयेत। भाविषीष्ट। भविषीष्ट।
> (2758)चिण्भावकर्मणो:    3-1-66  
> च्लेश्चिण् स्वाद्भावकर्मवाचिनि तशब्दे परे। अभावि। अभाविष्यत। अभविष्यत। तिङोक्तत्वात्कर्मणि न द्वितीया। अनुभूयते आनन्दश्चैत्रेण त्वया मया च। अनुभूयेते। अनुभूयन्ते। त्वमनुभूयसे। अहमनुभूये। अन्वभावि। अन्वभाविषाताम्। अन्वभविषाताम्। णिलोप:। भाव्यते। भावयांचक्रे। भावयांबभूवे। भावयामासे। इह तशब्दस्य एशि इट एत्वे च कृते ह एतीति हत्वं न। तासिसाहचर्यादस्तेरपि व्यतिहे इत्यादौ सार्वधातुके एव ह एति 2250 इति हत्वप्रवृत्तेरित्याहु:। भाविता। चिण्वदिट आभीयत्वेनासिद्धत्वाण्णिलोप:। पक्षे भावयिता। भाविष्यते। भावयिष्यते। भाव्यताम्। अभाव्यत। भाव्येत। भाविषीष्ट। भावयिषीष्ट। अभावि। अभाविषाताम्। अभावयिषाताम्। बुभूप्यते। बुभूषांचक्रे। बुभूषिता। बुभूषिष्यते। बोभूय्यते। यङ्लुगन्तात्तु। बोभूयते। बोभवांचक्रे। बोभाविता। बोभविता। अकृत्सार्व-2298 इति दीर्घ:। स्तूयते विष्णु:। तुष्टुवे। स्ताविता। स्तोता। स्ताविष्यते। स्तोष्यते। अस्तावि। अस्ताविषाताम्। अस्तोषाताम्। गुणोर्ति 2380 इति गुण:। अर्यते। स्मर्यते। सस्मरे। परत्वान्नित्यत्वाच्च गुणे रपरे कृतेऽजन्तत्वाभावेऽप्युपदेशग्रहणाच्चिण्वदिट्। आरिता। अर्ता। स्मारिता। स्मर्ता। गुणोऽर्ति-2380 इत्यत्र नित्यग्रहणानुवृत्तेरुक्तत्वान्नेह गुण:। संस्क्रियते। अनिदिताम्-415 इति नलोप:। स्रस्यते। इदितस्तु नन्द्यते। संप्रसारणम्। इज्यते। अयङ् यिक्ङिति 2649। शय्यते।
> (2759)तनोतेर्यकि    6-4-44  
> आकारोऽन्तादेशो वा स्यात्। तायते। तन्यते। ये विभाषा 2391। जायते। जन्यते।
> (2760)तपोऽनुतापे च    3-1-65  
> तपश्चलेश्चिण्न स्यात्कर्मकर्तर्यनुतापे च। अन्वतप्त पापेन। पापं कर्तृ। तेनाभ्याहत इत्यर्थ:। कर्मणि लुङ्। यद्वा पापेन पुंसा कर्त्रा अशोचीत्यर्थ:। घुमास्था-2462 इतीत्वम्। दीयते। धीयते। आदेच:-2370 इत्यत्राशितीति कर्मधारयादित्संज्ञकशकारादौ निषेध:। एष आदिशित्त्वाभावान्न तस्मिन् आत्वम्। जग्ले।
> (2761)आतो युक् चिण्कृतो:    7-3-33  
> आदन्तानां युगागम: स्याच्चिणि ञ्ञिति णिति कृति च। दायिता। दाता। दायिषीष्ट। दासीष्ट। अदायि। अदायिषाताम्। स्थाघ्वोरिच्च 2389। अदिषाताम्। अधायिषाताम्। अधिषाताम्। अग्लायिषाताम्। अग्लासाताम्। इत्यते। अचिण्णलो: 2574 इत्युक्तेर्हनस्तो न। हो हन्ते:-358 इति कुत्वम्। घानिता। हन्ता। धानिष्यते। हनिष्यते। आशीर्लिङि वधादेशस्यापवादश्चिण्वद्भाव:। आर्धधातुके सीयुटीति विशेषविहितत्वात्। घानिषीष्ट। पक्षे वधिषीष्ट। अघानि। अघानिषाताम्। अहसाताम्। पक्षे वधादेश:। अवधि। अवधिषाताम्। अघानिष्यत। अहनिष्यत। न च स्यादिषु चिण्वदित्यतिदेशाद्वधादेश: स्यादिति वाच्यम्। अङ्गस्य 200 
> इत्यधिकारादाङ्गस्यैवातिदेशात्। गृह्यते। चिण्वदिटो न दीर्घत्वम्। प्रकृतस्य वलादिलक्षणस्यैवेटो ग्रहोऽलिटि-2562 इत्यनेन दीर्घविधानात्। ग्राहिता। ग्रहीता। ग्राहिष्यते। ग्रहीष्यते। ग्राहिषीष्ट। ग्रहिषीष्ट। अग्राहि। अग्राहिषातम्। अग्रहीषाताम्। दृश्यते। अदर्शि। अदर्शिषाताम्। सिच: कित्त्वादम्न। अदृक्षाताम्। गिरतेर्लुङि ध्वमि चतुरधिकं शतम्। तथा हि चिण्वदिटो दीर्घो नेत्युक्तम्। अगारिध्वम्। द्वितीये त्विटि वॄतो वा 2391 इति वा दीर्घ:। अगरीध्वम्। अगरिध्वम्। एषां त्रायाणां लत्वं ढत्वं द्वित्वत्रयं चेति पञ्ञ्च वैकल्पिकानि। इत्थं षण्णवति:। लिङ्सिचो: 2528 इति विकल्पत्वादिडभावे उश्च 2368 इति कित्त्वम्। रपरत्वं हलि च 354 इति दीर्घ:। इण: षीध्वं-2247 इति नित्यं ढत्वम्। अशीढ्र्वम्। ढवमानां द्वित्वविकल्पे अष्टौ। उक्तषण्णवत्या सह संकलने उक्ता संख्येति।। इङ् दीर्घश्चिण्वदिट् लत्वं ढत्वं द्वित्वत्रिकं तथा। इत्याष्टानां विकल्पेन चतुर्भिरधिकं शतम्।।  हेतुमण्ण्यन्तात्कर्मणि लः। यक्। णिलोपः। शभ्यते मोहो मुकुन्देन।।
> (2762)चिण्णमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्याम्    6-4-93 
> चिण् परे णमुल्परे च णौ मितामुपधाया दीर्घो वा स्यात्। प्रकृतो मितां ह्रस्वः-2568 एव तु न विकल्पितः। ण्यन्ताण्णौ ह्रस्वविकल्पस्यासिद्धेः। दीर्घविधौ हि णिचो लोपो न स्थानिवदिति दीर्घः सिध्यति। ह्रस्वविधौ तु स्थानिवत्त्वं दुर्वारम्। भाष्ये तु पूर्वत्रासिद्धीये न स्थानिवदित्यवष्टभ्य द्विर्वचनसवर्णानुस्वारदीर्घजश्चरः प्रत्याख्याताः। णाविति जातिपरो निर्देशः। दीर्घग्रहणं मास्तु इति तदाशयः। शामिता। शमिता। शमयिता। शामिष्यते। शमिष्यते। शमयिष्यते। यङन्ताण्णिच्। शंशम्यते। शंशामिता। शंशमिता। शंशमयिता। यङ्लुगन्ताण्णिच्यप्येवम्। भाष्यमते तु यङन्ताच्चिण्वदिटि दीर्घो नास्तीति विशेषः। ण्यन्तात्वाभावे शस्यते मुनिना। 
> (2763)नोपदात्तोपदेशस्य मानतस्यानाचमेः    7-3-34 
> उपाधाया वृद्धिर्न स्याच्चिणि ञ्ञिति णिति कृति च। अशमि। अदमि। उदात्तोपदेशस्येति किम्। अगामि। मान्तस्य किम्। अवादि। अनाचमेः किम्। आचामि।। ।अनाचमिकमिवमीनामिति वक्तव्यम्।। चिणि आयादयः -2305 इति णिङभावे। अकामि। णिङ्णिचोरप्येवम्। अवामि। वध हिंसायाम्। हलन्तः। जनिवध्योः 2512 इति न वृद्धिः। अवधि। जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु 2480 इत्युक्तेर्न गुणः। अजागारि।
> (2764)भञ्ञ्चेश्च चिणि    6-4-63  
> नलोपो वा स्यात्। अभाजि। अभञ्ञ्जि। 
> (2765)विभाषा चिण्णमुलोः    7-1-69   
> लभेर्नुमागमो वा स्यात्। अलम्भि। अलाभि। व्यवस्थितविकल्पत्वात्प्रादेर्नित्यं नुम्। प्रालम्भि। द्विकर्मकाणां तु। गौणे कर्मणि दुह्यादेः प्रधाने नीहृकृष्वहाम्।। बुद्धिभक्षार्थयोः शब्दकर्मकाणां निजेच्छया।। प्रयोज्यकर्मण्यन्येषां ण्यन्तानां लादयो मताः- गौर्दुह्यते पयः। अजा ग्रामं नीयते। ह्रियते। कृष्यते। उह्यते। बोध्यते माणवकं धर्मः। माणवके धर्ममिति वा। देवदत्तो ग्रामं गम्यते। अकर्मकाणां कालादिकर्मकाणां कर्मणि भावे च लकार इष्यते। मासो मासं वा आस्यते देवदत्तेन। णिजन्तात्तु प्रयोज्ये प्रत्ययः। मासमास्यते माणवकः।। 
> । इति भावकर्मतिङ्प्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ कर्मकर्तृतिङ्प्रकरणम्‌ ॥
> 	यदा सौकर्यातिशयं द्योतयितुं कर्तृव्यापारो न विवक्ष्यते तदा कारकान्तराण्यपि कर्तृसंज्ञां लभन्ते। स्वव्यापारे स्वतन्त्रत्वात्‌। तेन पूर्वं करणत्वादिसत्त्वेऽपि सम्प्रति कर्तृत्वात्कर्तरि लकारः। साध्वसिः छिनत्ति। काष्ठानि पचन्ति। स्थाली पचति। कर्मणस्तु कर्तृत्वविवक्षायां प्राक्सकर्मका अपि प्रायेणाकर्मकाः। तेभ्यो भावे कर्तरि च लकाराः। पच्यते ओदनेन। भिद्यते काष्ठेन। कर्तरि तु।
> (2766)कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः    3-1-87  
> कर्मस्थया क्रियया तुल्यक्रियः कर्ता कर्मवत्स्यात्। कार्यातिदेशोऽयम्। तेन यगात्मनेपदचिण्चिण्वदिटः स्युः। कर्तुरभिहितत्वात्प्रथमा। पच्यते ओदनः । भिद्यते काष्ठम्। अपाचि। अभेदि। ननु भावे लकारे कर्तुर्द्वितीया स्यादस्मादतिदेशादिति चेन्न। लकारवाच्य एव कर्ता कर्मवत्। व्यत्ययो बहुलं 3433 लिङ्याशिष्यङ् 3434 इति द्विलकारकाल्ल इत्यनुवृत्तेः। भावे प्रत्यये च कर्तुर्लकारेणानुपस्थितेः। अत एव कृत्यक्तखलार्थाः कर्मकर्तरि न भवन्ति। किं तु भावे एव। भेत्तव्यं कुसूलेन। ननु पचिभिद्योः कर्मस्था क्रिया विक्लत्तिर्द्विधाभवनं च। सैवेदानीं कर्तृस्था न तु तत्तुल्या। सत्यम्। कर्मत्वकर्तृत्वावस्थाभेदोपाधिकं तत्समानाधिकरणक्रियाया भेदमाश्रित्य व्यवहारः। कर्मणेति किम्। करणाधिकरणाभ्यां तुल्यक्रिये पूर्वोक्ते साध्वसिरित्यादौ मा भूत्। किंच। कर्तृस्थक्रियेभ्यो माभूत्। गच्छति ग्रामः। आरोहति हस्ती। अधिगच्छति शास्त्रार्थः स्मरति श्रद्दधाति च। यत्र कर्मणि क्रियाकृतो विशेषो दृश्यते यथा पक्वेषु तण्डुलेषु यथा वा छिन्नेषु काष्ठेषु तत्र कर्मस्था क्रिया नेतरत्र। न हि पक्वापक्वतण्डुलेष्विव गतागतग्रामेषु वैलक्षण्यमुपलभ्यते। करोतिरूत्पादनार्थः। उत्पत्तिश्च कर्मस्था। तेन कारिष्यते घट इत्यादि। यत्नार्थत्वे तु नैतत्सिद्ध्येत्। ज्ञानेच्छादिवद्यत्नस्य कर्तृस्थत्वात्। एतेन अनुव्यवस्यमानेऽर्थे इति व्याख्यातम्। कर्तृस्थत्वेन यगभावाच्छ्यनि कृते ओलोपे च रूपसिद्धेः। ताच्छील्यादावयं चानश् न त्वात्मनेपदम्।। ।सकर्मकाणां प्रतिषेथो वक्तव्यः।। अन्योन्यं स्पृशतः। अजा ग्रामं नयति।। ।दुहिपच्योर्बहुलं सकर्मकयोरिति वाच्यम्।।
> (2767)न दुहस्नुनमां यक्चिणौ    3-1-89  
> एषां कर्मकर्तरि यक्चिणौ न स्तः। दुहेरनेन यक एव निषेधः। चिण् तु विकल्पेनेष्यते। शब्लुक्। गौः पयो दुग्धे।।
> (2768)अचः कर्मकर्तरि    3-1-62 
> अजन्तात् च्लेश्चिण् वा स्यात्कर्मकर्तरि तशब्दे परे। अकारि। अकृत।।
> (2769)दुहश्च    3-1-63 
> अदोहि। पक्षे क्सः। लुग्वा--365 इति पक्षे लुक्। अदुग्ध। अधुक्षत। उदुम्बरः फलं पच्यते।। । सृजियुज्योः श्यंस्तु ।। अनयोः सकर्मकयोः कर्ता बहुलं कर्मवत् यगपवादश्य श्यन्वाच्य इत्यर्थः।। । सृजेः श्रद्धोपपन्ने कर्तर्येवेति वाच्यम्।। सृज्यते स्रजं भक्तः। श्रद्धया निष्पादयतीत्यर्थः।। असर्जि। युज्यते ब्रह्मचारी योगम्।।  ।भूषाकर्मकिरादिसनां चान्यत्रात्मनेपदात्।। भूषावाचिनां किरादीनां सन्नन्तानां च यक्चिणौ चिण्वदिट् च नेति वाच्यमित्यर्थः। अलंकुरुते कन्या। अलमकृत। अवकिरते हस्ती। अवाकीर्ष्ट। गिरते। अगीर्ष्ट। आद्रियते। आदृत। किरीदिस्तुदाद्यन्तर्गणः। चिकीर्षते कटः। अचिकीर्षिष्ट। इच्छायाः कर्तृस्थत्वेऽपि करोतिक्रियापेक्षमिह कर्मस्थक्रियत्वम्।।
> (2770)न रुधः    3-1-64  
> अस्मात् च्लेश्चिण्न । अवारुद्ध गौः। कर्मकर्तरीत्येव। अवारोधि गौर्गोपेन।।
> (2771)तपस्तपः कर्मकस्यैव    3-1-88  
> कर्ता कर्मवत्स्यात्। विध्यर्थमिदम्। एवकारस्तु व्यर्थ एवेति वृत्त्यनुसारिणः। तप्यते तपस्तापसः। अर्जयतीत्यर्थः। तपोऽनुतापे च 2760 इति चिण्निषेधात्सिच्। अतप्त। तपः कर्मः कस्येति किम्। उत्तपत सुवर्णं सुवर्णकारः। न दुहस्नुनमां यक्चिणौ 2767 । प्रस्नुते। प्रास्नाविष्ट। प्रास्नोष्ट। नमते दण्डः। अनंस्त। अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्र 
> नमिः।। यक्चिणोः प्रतिषेधे-- । हेतुमण्णिश्रिब्रूञ्ञामुपसंख्यानम्।। कारयते। अचीकरत। उच्छ्रयते दण्डः। उदशिश्रियत। चिण्वदिट् तु स्यादेव। कारिष्यते। उच्छ्रायिष्यते। ब्रूते कथा। अवोचत।। भारद्वाजीयाः पठन्ति।। । णिश्रन्थिग्रन्थिब्रूञ्ञात्मनेपदाकर्मकाणामुपसंख्यानम्।। पुच्छमुदस्यति। उत्पुच्छयते गौः। अन्तर्भावितण्यर्थतायाम्। उत्पुच्छयते गाम्। पुनः कर्तृत्वविवक्षायाम्। उत्पुच्छयते गौः। उदपुपुच्छत। यक्चिणोः प्रतिषेधाच्छप्चङौ। श्रन्थिग्रन्थ्योराधृषीयत्वाण्णिजभावपक्षे ग्रहणम्। ग्रन्थति ग्रन्थम्। श्रन्थति मेखलां देवदत्तः। ग्रन्थते ग्रन्थः। अग्रन्थिष्ट। श्रन्थते। अश्रन्थिष्ट। क्रैयादिकयोस्तु। श्रन्थीते ग्रन्थीते स्वयमेव। विकुर्वते सैन्धवाः। वल्गन्तीत्यर्थः।  वेः शब्दकर्मणः 2707 , अकर्मकाच्च 2708 इति तङ्। अन्तर्भावितण्यर्थस्य पुनः प्रेषणत्यागे। विकुर्वते सैन्धवाः। व्यकारिष्ट। व्याकारिषाताम्। व्याकारिषत। व्यकृत। व्यकृषाताम्। व्यकृषत।।
> (2772)कुषिरजोः प्राचां श्यन्परस्मैपदं च    3-1-90  
> अनयोः कर्मकर्तरि न यक् किंतु श्यन्परस्मैपदं च। आत्मनेपदापवादः। कुष्यति कुष्यते पादः स्वयमेव। रज्यति रज्यते वस्रम्। यगविषये तु नास्य प्रवृत्तिः। कोषिषीष्ट। रंक्षीष्ट।।  
> । इति कर्मकर्तृतिङ्प्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ लकारार्थप्रकरणम्‌ ॥
> (2773)अभिज्ञावचने लृट्    3-2-122 
> स्मृतिबोधिन्युपपदे भूतानद्यतने धातोर्लृट् स्यात्। लङोऽपवादः। स्मरसि कृष्ण गोकुले वत्स्यामः। एवं बुध्यसे चेतयसे इत्यादियोगेऽपि। तेषामपि प्रकरणादिवशेन स्मृतौ वृत्तिसंभवात्।।
> (2774)न यदि    3-2-113 
> यद्योगे उक्तं न। अभिजानासि कृष्ण यद्वने अभुञ्ञ्जमहि।।
> (2775)विभाषा साकाङ्क्षे    3-2-114  
> उक्तविषयो लृड्वा स्यात् लक्ष्यलक्षणभावेन साकाङ्क्षश्चेद्धात्वर्थः। स्मरसि कृष्ण वने वत्स्यामस्तत्र गाश्चारयिष्यामः। वासो लक्षणं चारणं लक्ष्यम्। पक्षे लङ्। यच्छब्दयोगेऽपि नयदि 2774 इति बाधित्वा परत्वाद्विकल्पः। परोक्षे लिट् 2171 चकार। उत्तमपुरुषे चित्तविक्षेपादिना पारोक्ष्यम्। सुप्तोऽहं किल विललाप। बहु जगद पुरस्तात्तस्य मत्ता किलाहम्। ।अत्यन्तापह्नवे लिड्वक्तव्यः।। कलिङ्गेष्ववात्सीः। नाहं कलिङ्गान् जगाम।।
> (2776)हशश्र्वतोर्लङ् च    3-2-116  
> अनयोरुपपदयोर्लिङ्विषये लङ् स्यात्। इतिहाकरोच्चकार वा। शश्र्वदकरोच्चकार वा।। 
> (2777)प्रश्ने चासन्नकाले    3-2-117 
> प्रष्टव्यः प्रश्नः। आसन्नकाले पृच्छ्यमानेऽर्थे लिड्विषये लङ्लिटौ स्तः।। अगच्छत्किम्। जगाम किम्। अनासन्ने तु कंसं जघान किम्।।
> (2778)लट् स्मे    3-2-118  
> लिटोऽपवादः । यजति स्म युधिष्ठरः।। 
> (2779)अपरोक्षे च    3-2-119 
> भूतानद्यतने लट् स्यात् स्मयोगे। एवं स्म पिता ब्रवीति।।
> (2780)ननौ पृष्टप्रतिवचने    3-2-120  
> अनद्यतनपरोक्ष इति निवृत्तम्। भूते लट् स्यात्। अकार्षीः किम्। ननु करोमि भोः।। 
> (2781)नन्वोर्विभाषा    3-2-121  
> अकार्षीः किम्। न करोमि नाकार्षम्। अहं तु करोमि। अहं न्वकार्षम्।।
> (2782)पुरि लुङ् चास्मे    3-2-122  
> अनद्यतग्रहणं मण्डूकप्लुत्याऽनुवर्तते। पुराशब्दयोगे भूतानद्यतने विभाषा लुङ् चाल्लट् नतु स्मयोगे। पक्षे यथाप्राप्तम्। वसन्तीह पुरा छात्राः। अवात्सुः। अवसन्। ःढ़द्य;षुर्वा। अस्मे किम्। यजति स्म पुरा। भविष्यतीत्यनुवर्तमाने।।
> (2783)यावत्पुरानिपातयोर्लट्    3-3-4  
> यावद्भुङ्क्ते। पुराभुङ्क्ते। निपातावेतौ निश्चयं द्योतयतः। निपातयोः किम्। यावद्दास्यते तावद्भोक्ष्यते। करणीभूतया पूरा यास्यति।।
> (2784)विभाषा कदाकर्ह्योः    3-3-5 
> भविष्यति लड् वा स्यात्। कदा कर्हि वा भुङ्क्ते। भोक्ष्यते। भोक्ता वा।। 
> (2785)किंवृत्ते लिप्सायाम्    3-3-6  
> भविष्यति लड्वा स्यात्। कं कतरं कतमं वा भोजयसि भोजयिष्यसि भोजयितासि वा। लिप्सायां किम्। कः पाटलिपुत्रं गमिष्यति।।
> (2786)लिप्स्यमानसिद्धौ च    3-3-7 
> लिप्स्यमानेनान्नादिना स्वर्गादेः सिद्धौ गम्यमानायां भविष्यति लड्वा स्यात्। योऽन्नं ददाति दास्यति दाता वा स 
> स्वर्गं याति यास्यति याता वा।।
> (2787)लोडर्थलक्षणे च    3-3-8  
> लोडर्थः प्रैषादिर्लक्ष्यते येन तस्मिन्नर्थे वर्तमानाद्धातोर्भविष्यति लड्वा स्यात्। कृष्णश्चेद्भुङ्क्ते त्वं गाश्चारय । पक्षे लुड्लृटौ।।
> (2788)लिङ् चौर्ध्वमौहूर्तिके    3-3-9  
> ःढ़द्य;र्ध्वं मुहूर्ताद्भवः ःढ़द्य;र्ध्वमौहूर्तिकः। निपातनात्समासः उत्तरपदवृद्धिश्च। ःढ़द्य;र्ध्वमौहूर्तिके भविष्यति लोडर्थलक्षणे वर्तमानाद्धातोर्लिङ्लटौ वा स्तः। मुरूर्तादुपरि उपाध्यायश्चेदागच्छेत्। आगच्छति। आगमिष्यति। आगन्ता वा। अथ त्वं छन्दोऽधीष्व।।
> (2789)वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा    3-3-131 
> समीपमेव सामीप्यम्। स्वार्थे ष्यञ्ञ्।वर्तमाने लट् 2151 इत्यारभ्य उणादयो बहुलं 3169 इति यावद्येनोपाधिना प्रत्यया उक्तास्ते तथैव वर्तमानसमीपे भूते भविष्यति च वा स्युः। कदा आगतोऽसि । अयमागच्छामि। अयमागमम्। कदा गमिष्यसि। एष गच्छामि गमिष्यामि वा।।
> (2790)आशंसायां भूतवच्च    3-3-132 
> वर्तमानसामीप्य इति नानुवर्तते। भविष्यति काले भूतवद्वर्तमानवच्च प्रत्यया वा स्युराशंसायाम्। देवश्चेदवर्षीत् वर्षति वर्षिष्यति वा। धान्यमवाप्स्म वपामो वप्स्यामो वा। सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः। तेन लङ्लिटौ न।। 
> (2791)क्षिप्रवचने लृट्    3-3-133  
> क्षिप्रपर्याये उपपदे पूर्वविषये लृट् स्यात्। वृष्टिश्चेत्क्षिप्रमाशु त्वरितं वा यास्यति। शीघ्रं वप्स्यामः। नेति वक्तव्ये लृङ्ग्रहणं लुटोऽपि विषये यथा स्यात्। श्र्वः शीघ्रं वप्स्यामः।।
> (2792)आशंसावचने लिङ्    3-3-134  
> आशंसावाचिन्युपपदे भविष्यति लिङ् स्यान्न तु भूतवत्। गुरुश्चेदुपेयादाशंसेऽधीयीय। आशंसे क्षिप्रमधीयीय।। 
> (2793)नानद्यतनवत्क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः    3-3-135  
> क्रियायाः सातत्ये सामीप्ये च गम्ये लङ् लुटौ न। यावज्जीवमन्नमदाद्दास्यति वा। सामीप्यं तुल्यजातीयेनाव्यवधानम्। येयं पौर्णमास्यतिक्रान्ता तस्यामग्नीनाधित। सोमेनयाष्ट। येयममावस्याऽऽगामिनी तस्यामग्नीनाधास्यते। सोमेन यक्ष्यते।।
> (2794)भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन्    3-3-136  
> भविष्यति काले मर्यादोक्ताववरस्मिन्प्रविभागेऽनद्यतनवन्न। योऽयमध्वा गन्तव्य आ पाटलिपुत्रात्तस्य यदवरं कौशाम्ब्यास्तत्र सक्तून्पास्यामः।।
> (2795)कालविभागे चानहोरात्राणाम्    3-3-137  
> पूर्वसूत्रं सर्वमनुवर्तते। अहोरात्रसंबन्धिनि विभागे प्रतिषेधार्थमिदम्। योगविभाग उत्तरार्थः। योऽयं वत्सर आगामी तस्य यदवरमाग्रहाण्यास्तत्र युक्ता अध्येष्यामहे। अनहोरात्राणां किम्। योऽयं मास आगामी तस्य योऽवरः पञ्ञ्चदशरात्रस्तत्राध्येतास्महे।।
> (2796)परस्मिन्विभाषा    3-3-138  
> अवरस्मिन्वर्जं पूर्वसूत्रद्वयमनुवर्तते। अप्राप्तविभाषेयम्। योऽयं संवत्सर आगामी तस्य यत्परमाग्रहायण्यास्तत्राध्येष्यामहे। अध्येतास्महे। लिङ्निमित्ते लङ्क्रियातिपत्तौ 2229 भविष्यतीत्येव। सुवृष्टिश्चेदभविष्यत्तदा सुभिक्षमभविष्यत्।।
> (2797)भूते च    3-3-140  
> पूर्वसूत्रं संपूर्णमनुवर्तते।।
> (2798)वोताप्योः    3-3-141  
> वा आ उताप्योरिति छेदः । उताप्योः -- 2809 इत्यतः प्राग्भूते लिङ्निमित्ते लृङ् वेत्यधिक्रियते। पूर्वसूत्रं तु उताप्योरित्यादौ प्रवर्तते इति विवेकः।। 
> (2799)गर्हायां लडपिजात्वोः    3-3-142  
> आभ्यां योगे लट् स्यात् कालत्रये गर्हायाम्। लुङादीन्परत्वादयं बाधते। अपि जायां त्यजसि जातु गणिकामाधत्से गर्हितमेतत्।। 
> (2800)विभाषा कथमि लिङ् च    3-3-143  
> गर्हायामित्येव। कालत्रये लिङ् चाल्लट्। कथं धर्मं त्यजेस्त्यजसि वा। पक्षे कालत्रये लकाराः। अत्र भविष्यति नित्यं लृङ् भूते वा। कथं नाम तत्रभवान् धर्ममत्यक्षत्। अत्याक्षीद्वा।।
> (2801)किंवृत्ते लिङ्लृटौ    3-3-144  
> गर्हायामित्येव। विभाषा तु नानुवर्तते। कः कतरः कतमो वा हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा। लृङ् प्राग्वत्।।
> (2802)अनवक्लृप्त्यमर्षयोरकिंवृत्तेऽपि    3-3-145  
> गर्हायामिति निवृत्तम्। अनवक्लृप्तिरसंभावना। अमर्षोऽक्षमा। न संभावयामि न मर्षये वा भवान् हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा। लृङ् प्राग्वत्।।
> (2803)किंकिलास्त्यर्थेषु लृट्    3-3-146  
> अनवक्लृप्त्यमर्षयोरित्येतत् गर्हायां च 2806 इति यावदनुवर्तते। किंकिलेति समुदायः क्रोधद्योतक उपपदम्। अस्त्यर्थाः अस्तिभवतिविद्यतयः । लिङोऽपवादः। न श्रद्दधे न मर्षये वा किंकिल त्वं शूद्रान्नं भोक्ष्यसे। अस्ति भवति विद्यते वा शूद्रीं गमिष्यसि। अत्र लृङ् न।।
> (2804)जातुयदोर्लिङ्    3-3-147  
> । यदायद्योरुपसंख्यानम्।। लृटोऽपवादः। जातु यद्यदा यदि वा त्वादृशो हरिं निन्देन्नावकल्पयामि न मर्षयामि। लृङ् प्राग्वत्।।
> (2805)यच्चयत्रयोः    3-3-148  
> यच्च यत्र वा त्वमेवं कुर्याः। न श्रद्दधे न मर्षयामि।। 
> (2806)गर्हायां च    3-3-149 
> अनवक्लृप्त्यमर्षयोरिति निवृत्तम्। यच्चयत्रयोर्योगे गर्हायां लिङेव स्यात्। यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः। अन्याय्यं तत्।।
> (2807)चित्रीकरणे च    3-3-150 
> यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः। आश्चर्यमेतत्।। 
> (2808)शेषे लृडयदौ    3-3-151  
> यच्चयत्राभ्यामन्यस्मिन्नुपपदे चित्रीकरणे गम्ये धातोर्लृट् स्यात्। आश्चर्यमन्धो नाम कृष्णं द्रक्ष्यति। अयदौ किम्। आश्चर्यं यदि सोऽधीयीत।। 
> (2809)उताप्योः समर्थयोर्लिङ्    3-3-152 
> बाढमित्यर्थेऽनयोस्तुल्यार्थता। उत अपि वा हन्यादघं हरिः। समर्थयोः किम्। उत दण्डः पतिष्यति। अपिधास्यति द्वारम्। प्रश्नः प्रच्छादनं च गम्यते। इतः प्रभृति लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ भूतेऽपि नित्यो लृङ्।।
> (2810)कामप्रवेदनेऽकच्चिति    3-3-153  
> स्वाभिप्रायाविष्करणे गम्यमाने लिङ् स्यान्न तु कच्चिति। कामो मे भुञ्ञ्जीत भवान्। अकच्चितीति किम्। कच्चिज्जीवति।। 
> (2811)संभावनेऽलमिति चेत्सिद्धाप्रयोगे    3-3-154 
> अलमर्थोऽत्र प्रौढिः। संभावनमित्यलमिति च प्रथमया सप्तम्या च विपरिणम्यते। संभावनेऽर्थे लिङ् स्यात्तच्चेत्संभावनमलमिति अलमि सिद्धाऽप्रयोगे सति। अपि गिरिं शिरसा भिन्द्यात्। सिद्धाप्रयोगे किम्। अलं कृष्णो हस्तिनं हनिष्यति।।
> (2812)विभाषा धातौ संभावनवचनेऽयदि    3-3-155  
> पूर्वसूत्रमनुवर्तते। संभावनेऽर्थे धातावुपपदे उक्तेऽर्थे लिङ् वा स्यात् न तु यच्छब्दे। पूर्वेण नित्ये प्राप्ते वचनम्। 
> संभावयामि भुञ्ञ्जीत भोक्ष्यते वा भवान्। अयदि किम्। संभावयामि यद्भुञ्ञ्जीथास्त्वम्।।
> (2813)हेतुहेतुमतोर्लिङ्    3-3-156  
> वा स्यात् कृष्णं नमेच्चेत्सुखं यायात्। कृष्णं नंस्यति चेत्सुखं यास्यति।। । भविष्यत्येवेष्यते।। नेह। हन्ताति पलायते।।
> (2814)इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ    3-3-157  
> इच्छामि भुञ्ञ्जीत भुङ्क्तां वा भवान्। एवं कामये प्रार्थये इत्यादियोगे बोध्यम्।। ।कामप्रवेदन इति वक्तव्यम्।। नेह। इच्छन् करोति।।
> (2815)लिङ् च    3-3-159  
> समानकर्तृकेषु इच्छार्थेषूपपदेषु लिङ्। भुञ्ञ्जीयेतीच्छति।।
> (2816)इच्छार्थेभ्यो विभाषा वर्तमाने    3-3-160  
> लिङ् स्यात्पक्षे लट्।। इच्छेत्। इच्छति। कामयेत। कामयते। विधिनिमन्त्रण--2208इति लिङ्। विधौ। यजेत। निमन्त्रणे। इह भुञ्ञ्जीत भवान्। आमन्त्रणे। इहासीत। अधीष्टे। पुत्रमध्यापयेद्भवान्। संप्रश्ने। किं भो वेदमधीयीय उत तर्कम्। प्रार्थने। भोजनं लभेय। एवं लोट्।।
> (2817)प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च    3-3-163 
> प्रैषो विधिः। अतिसर्गः कामचारानुज्ञा। भवतायष्टव्यम्। भवान्यजताम्। चकारेण लोटोऽनुकर्षणं प्राप्तकालार्थम्।।
> (2818)लिङ् चोर्ध्वमौहूर्तिके    3-3-164 
> प्रैषादयोऽनुवर्तन्ते। मुहूर्तादूर्ध्वं यजेत यजतां वा । यष्टव्यम्।।
> (2819)स्मे लोट्    3-3-165 
> पूर्वसूत्रस्य विषये। लिङः कृत्यानां चापवादः। ःढ़द्य;र्ध्वं मुहूर्ताद् यजतां स्म।।
> (2820)अधीष्टे च    3-3-166 
> स्म उपपदेऽधीष्टे लोट् स्यात्। त्वं स्म अध्यापय।।
> (2821)लिङ् यदि    3-3-168  
> यच्छब्दे उपपदे कालसमयवेलासु च लिङ् स्यात्। कालः समयो वेला वा यद्भुञ्ञ्जीत भवान्।।
> (2822)अर्हे कृत्यतृचश्च    3-3-169  
> चाल्लिङ्। त्वं कन्यां वहेः।।
> (2823)शकि लिङ् च    3-3-172  
> शक्तौ लिङ् स्यात् चात्कृत्याः। त्वं भारं वहेः। माङि लुङ् 2219 मा कार्षीः। कथं मा भवतु मा भविष्यतीति। नायं माङ् किंतु माशब्दः।।
> (2824)धातुसंबन्धे प्रत्ययाः    3-4-1 
> धात्वर्थानां संबन्धे यत्र काले प्रत्यया उक्तास्ततोऽन्यत्रापि स्युः। तिङ्वाच्यक्रियायाः प्राधान्यात्तदनुरोधेन गुणभूतक्रियावाचिभ्यः प्रत्ययाः। वसन् ददर्श। भूते लट् । अतीतवासकर्तृकर्तृकं दर्शनमर्थः। सोमयाज्यस्य पुत्रो भविता। सोमेन यक्ष्यमाणो यः पुत्रस्तत्कर्तृकं भवनम्।। 
> (2825)क्रियासमभिहारे लोट् लोटो हिस्वौ वा च तध्वमोः    3-4-2  
> पौनः पुन्ये भृशार्थे च द्योत्ये धातोर्लोट् स्यात्तस्य च हिस्वौ स्तस्तिङामपवादः । तौ च हिस्वौ क्रमेण परस्मैपदात्मनेपदसंज्ञौ स्तस्तिङ्संज्ञौ च। तध्वमोर्विषये तु हिस्वौ वा स्तः। पुरुषैकवचनसंज्ञे तु नानयोरतिदिश्येते। हिस्वविधानसामर्थ्यात्। तेन सकलपुरुषवचनविषये परस्मैपदिभ्यो हिः कर्तरि। आत्मनेपदिभ्यः स्वो भावकर्मकर्तृषु।।
> (2826)समुच्चयेऽन्यतरस्याम्    3-4-3  
> अनेकक्रियासमुच्चये द्योत्ये प्रागुक्तं वा स्यात्।। 
> (2827)यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन्    3-4-4  
> आद्ये लोड्विधाने लोट्प्रकृतिभूत एव धातुरनुप्रयोज्यः।।
> (2828)समुच्चये सामान्यवचनस्य    3-4-5 
> समुच्चये लोड्विधौ सामान्यार्थस्य धातोरनुप्रयोगः स्यात्। अनुप्रयोगाद्याथायथं लडादयस्तिबादयश्च। ततः संख्याकालयोः पुरुषविशेषार्थस्य चाभिव्यक्तिः।। । क्रियासमभिहारे द्वे वाच्ये।। याहियाहीति याति। पुनःपुनरतिशयेन वा यानं ह्यन्तस्यार्थः। एककर्तृकं वर्तमानकालिकं यानं यातीत्यस्य। इतिशब्दस्त्वभेदान्वये तात्पर्यं ग्राहयति। एवं यातः। यान्ति। यासि। याथः। याथ। यातयातेति यूयं याथ। याहियाहीत्ययासीति। यास्यति वा। अधीष्वाधीष्वेत्यधीते। ध्वंविषये पक्षेऽधीध्वमधीध्वमितियूयमधीध्वे। समुच्चये तु सक्तून्पिब धानाः खादेत्यभ्यवहरति। अन्नं भुङ्क्ष्व दाधिकमास्वादयस्वेत्यभ्यवहरते। तध्वमोस्तु पिबत खादतेत्यभ्यवहरथ। भुङ्ध्वमास्वादयध्वमित्यभ्यवहरध्वे। पक्षे हिस्वौ। अत्र समुच्चीयमानविशेषाणामनुप्रयोगार्थेन सामान्येनाभेदान्वयः। पक्षे सक्तून् पिबति। धानाः खादति। अन्नं भुङ्क्ते। दाधिकामास्वादयते। एतेन पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दनं मुषाण रत्नानि हरामहाङ्गनाः। विगृह्य चक्रे नमुचिद्विषा बली य इत्थमस्वास्थ्यमहर्दिवं दिव इति व्याख्यातम्। अवस्कन्दन-वनादिरूपा भूतानद्यतनपरोक्षा एककर्तृका अस्वास्थ्यक्रियेत्यर्थात्। इह पुनःपुनश्चस्कन्देत्यादिरर्थ इति तु व्याख्यानं भ्रममूलकमेव। द्वितीयसूत्रे क्रियासमभिहार इत्यस्यानुवृत्तेः। लोडन्तस्य द्वित्वापत्तेश्च। पुरीमवस्कन्देस्यादि मध्यमपुरुषैकवचनमित्यपि केषांचिद्भ्रम एव। पुरुषवचनसंज्ञे इह नेत्युक्तत्वात्।। 
> । इति लकारार्थप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ कृदन्तकृत्यप्रकरणम्‌ ॥
> (2829)धातोः    3-1-91  
> आ तृतीयसमाप्तेरधिकारोऽयम्। तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् 781 । कृदतिङ् 374।।
> (2830)वाऽसरुपोऽस्त्रियाम्    3-1-94  
> परिभाषेयम्। अस्मिन्धात्वधिकारेऽसरूपोऽपवादप्रत्यय उत्सर्गस्यबाधको वा स्यात् स्त्र्यधिकारोक्तं विना।।
> (2831)कृत्याः    3-1-95 
> अधिकारोऽयं ण्वुलः प्राक्।।
> (2832)कर्तरि कृत्    3-4-67  
> कृत्प्रत्ययः कर्तरि स्यादिति प्राप्ते।।
> (2833)तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः    3-4-70  
> एतेन भावकर्मणोरेव स्युः।।
> (2834)तव्यत्तव्यानीयरः    3-1-96  
> धातोरेते प्रत्ययाः स्युः। तकाररेफौ स्वरार्थौ। एधितव्यम्। एधनीयं त्वया। भावे औत्सर्गिकमेकवचनं क्लीबत्वं च। चेतव्यश्चयनीयो वा धर्मस्त्वया।। । वसेस्तव्यत्कर्तरिणिच्च।। वसतीति वास्तव्यः।। । केलिमर उपसंख्यानम्।। पचेलिमा माषाः। पक्तव्याः। भिदेलिमाः सरलाः भेत्तव्याः। कर्मणि प्रत्ययः।। वृत्तिकारस्तु कर्मकर्तरि चायमिष्यत इत्याह तद्भाष्यविरुद्धम्।।
> (2835)कृत्यचः    8-4-29  
> उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्याच उत्तरस्य कृत्स्थस्य नस्य णत्वं स्यात्। प्रयाणीयम्। अचः किम्। प्रमग्नः।। । निर्विण्णस्योपसंख्यानम्। अचः परत्वाभावादप्राप्ते वचनम्। परस्य णत्वम्। पूर्वस्य ष्टुत्वम्। निर्विण्णः।।
> (2836)णेर्विभाषा    8-4-30  
> उपसर्गास्थान्निमित्तात्परस्य ण्यन्ताद्विहितो यः कृत्तस्थस्य नस्य णो वा स्यात्। प्रयापणीयम्। प्रयापनीयम्। विहितविशेषणं किम्। यकाव्यवधानेऽपि यथा स्यात्। प्रयाप्यमाणं पश्य। णत्वे दुर उपसर्गत्वं नेत्युक्तम्। दुर्यानम्। दुर्यापनम्।।
> (2837)हलश्चेजुपधात्    8-4-31  
> हलादेरिजुपधात्कृन्नस्याचः परस्य णो वा स्यात्। प्रकोपणीयम्। प्रकोपनीयम्। हलः किम्। प्रोहणीयम्। इजुपधात्किम्। प्रवपणीयम्।। 
> (2838)इजादेः सनुमः    8-4-32 
> सनुमश्चेद्भवति तर्हि इजादेर्हलन्ताद्विहितो यः कृत्तस्थस्यैव। प्रेङ्खणीयम्। इजादेः किम्। मगि सर्पणे। प्रमङ्गनीयम्। नुम्ग्रहणमनुस्वारोपलक्षणार्थम्। अट्कुप्वाङ्- 197 इति सूत्रेऽप्येवम्। तेनेह न। प्रेन्वनम्। इह तु स्यादेव। प्रोम्भणम्।।
> 
> (2839)वा निंसनिक्षनिन्दाम्    8-4-33  
> एषां नस्य णो वा स्यात् कृति परे। प्रणिंसितव्यम्। प्रनिंसितव्यम्।। 
> (2840)न भाभूपूकमिगमिप्यायीवेपाम्    8-4-34  
> एभ्यः कृन्नस्य णो न। प्रभानीयम्। प्रभवनीयम्। । षूञ्ञ एवेह ग्रहणमिष्यते।। पूङस्तु प्रपवणीयः सोमः।। । ण्यन्ताभादीनामुपसंख्यानम्।। प्रभापनीयम्। ख्शाञ्ञः शस्य यो वेत्युक्तम्। णत्वप्रकरणोपरि तद्बोध्यम्। यत्वस्यासिद्धत्वेन शकारव्यवधानान्न णत्वम्। प्रख्यानीयम्।।
> 
> (2841)कृत्यल्युटो बहुलम्    3-3-113  
> स्नान्त्यनेन स्नानीयं चूर्णम्। दीयतेऽस्मै दानीयो विप्रः।।
> (2842)अचो यत्    3-1-97 
> अजन्ताद्धातोर्यत्स्यात्। चेयम्। जेयम्। अज्ग्रहणं शक्यमकर्तुम्। योगविभागोऽप्येवम्। तव्यादिष्वेव यतोऽपि 
> सुपठत्वात्।।
> (2843)ईद्यति    6-4-65  
> यति परे आत ईत्स्यात्। गुणः। देयम्। ग्लेयम्। । तकिशसिचतियतिजनिभ्यो यद्वाच्यः।। तक्यम्। शस्यम्। चत्यम्। यत्यम्। जन्यम्। जनेर्यद्विधिः स्वरार्थः। ण्यतापि रूपसिद्धेः। न च वृद्धिप्रसङ्गः। जनिवध्योश्च 2512 इति नेषेधात्।। । हनो वा यद्वधश्च वक्तव्यः।। वध्यः। पक्षे वक्ष्यमाणो ण्यत्। घात्यः।।
> (2844)पोरदुपधात्    3-1-98  
> पवर्गान्ताददुपधाद्यत्स्यात्। ण्यतोऽपवादः। शप्यम्। लभ्यम्। नानुबन्धकृतमसारूप्यम्। अतो न ण्यत्। तव्यदादयस्तु स्युरेव।।
> (2845)आङो यि    7-1-65  
> आङः परस्य लभेर्नुम् स्याद्यादौ प्रत्यये विवक्षिते। नुमि कृतेऽदुपधात्वाभावात् ण्यदेव । आलम्भ्यो गौः।।
> (2846)उपात्प्रशंसायाम्    7-1-66  
> उपलम्भ्यः साधुः। स्तुतौ किम्। उपलब्धुं शक्य उपलभ्यः।। 
> (2847)शकिसहोश्च    3-4-99  
> शक्यम्। सह्यम्।।
> (2848)गदमदचरयमश्चानुपसर्गे    3-1-100  
> गद्यम्। मद्यम्। चर्यम्।। ।चरेराङि चागुरौ।। आचर्यो देशः। गन्तव्य इत्यर्थः। अगुरौ किम्। आचार्यो गुरुः। यमेर्नियमार्थम्। सोपसर्गान्माभूदिति। प्रयाम्यम्। निपूर्वात्स्यादेव। तेन न तत्र भवेद्विनिमयम्यमिति वार्तिकप्रयोगात्। एतेनानियम्यस्य नायुक्तिः। त्वया नियम्या ननु दिव्यचक्षुषेत्यादि व्याख्यातम्। नियमे साधुरिति वा।।
> (2849)अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु    3-1-101  
> वदेर्नञ्ञि उपपदे वदः सुप् - 2854 इति यत्क्यपोः प्राप्तयोर्यदेव सोऽपि गर्हायामेवेत्युभयार्थं निपातनम्। अवद्यं पापम्। गर्ह्ये किम्। अनुद्यं गुरुनाम। तद्धि न गर्ह्यं वचनानर्हं च। आत्मनाम गुरोर्नाम नामातिकृपणस्य च । श्रेयस्कामो न गृह्णीयाज्ज्येष्ठापत्यकलत्रयोः।। इति स्मृतेः। पण्या गौः। व्यवहर्तव्येत्यर्थः। पाण्यमन्यत्। स्तुत्यर्हमित्यर्थः। अनिरोधोऽप्रतिबन्धस्तस्मिन्विषये वृङो यत्। शतेन वर्याकन्या। वृत्यान्या।।
> (2850)वह्यं करणम्    3-1-102  
> वहन्त्यनेनेति वह्यं शकटम्। करणं किम्। वाह्यम्। वोढव्यम्।।
> (2851)अर्यः स्वामिवैश्ययोः    3-1-103  
> ऋ गतौ। अस्माद्यत्। ण्यतोपवादः। अर्यः स्वामी वैश्यो वा। अनयोः किम्। आर्यो ब्रह्मणः। प्राप्तव्य इत्यर्थः।।
> (2852)उससर्या काल्या प्रजने    3-1-104  
> गर्भग्रहणे प्राप्तकाला चेदित्यर्थः। उपसर्ग गौः। गर्भाधानार्थं वृषभेणोपगन्तुं योग्येत्यर्थः। प्रजने काल्येति किम्। उपसार्या काशी । प्राप्तव्येत्यर्थः।।
> (2853)अजर्यं संगतम्    3-1-105  
> नञ्ञ्पूर्वाज्जीर्यतेः कर्तरि यत् संगतं येद्विशेष्यम्। न जीर्यतीत्यजर्यम्। तेन संगतमार्येण रामाजर्यं कुरु द्रुतमिति भट्टिः। मृगैरजर्यं जरसोपदिष्टमदेहबन्धाय पुनर्बबन्धेत्यत्र तु संगतमिति विशेष्यमध्याहार्यम्। संगतं किम्। अजरिता कम्बलः। भावे तु संगतकर्तृकेऽपि ण्यदेव। अजार्यं संगतेन।।
> (2854)वदः सुपि क्यप्च    3-1-106 
> उत्तरसूत्रादिह भाव इत्यपकृष्यते। वदेर्भावे क्यप्स्याच्चद्यत् अनुपसर्गे सुप्युपपदे। ब्रह्मोद्यम्। ब्रह्मवद्यम्। ब्रह्म वेदः तस्य वदनमित्यर्थः। कर्मणि प्रत्ययावित्यके। उपसर्गे तु ण्यदेव। अनुवाद्यम्। अपवाद्यम्।।
> (2855)भुवो भावे    3-1-107  
> क्यप्स्यात्। ब्रह्मणो भावो ब्रह्मभूयम्। सुप्युपपदे इत्येव । भव्यम्। अनुपसर्ग एव। प्रभव्यम्।।
> (2856)हनस्त च    3-1-108  
> अनुपसर्गे सुप्युपपदे हन्तेर्भावे क्यप्स्यात्तकाश्चान्तादेशः। ब्राह्मणो हननं ब्रह्महत्या। स्त्रीत्वं लोकात्।।
> (2857)एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप्    3-1-109  
> एभ्यः क्यप्स्यात्।।
> (2858)ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्    6-1-71  
> इत्यः। स्तुत्यः। शास इदङ्हलोः 2486 । शिष्यः। वृ इति वृञ्ञो ग्रहणं न वृङः। वृत्यः। वृङस्तु वार्या ऋत्विजः। आदृत्यः। जुष्यः। पुनः क्यबुक्तिः परस्यापि ण्यतो बाधनार्था। अवश्यस्तुत्यः।। शंसिदुहिगुहिभ्यो वेति काशिका। शस्यम्। शंस्यम्। दुह्यम्। दोह्यम्। गुह्यम्। गोह्यम्। प्रशस्यस्य श्रः 2009 ईडवन्दवृशंसदुहां ण्यतः 3702इति सूत्रद्वयबलाच्छंसेः सिद्धम्। इतरयोस्तु मूलं मृग्यम्।। । आङ्पूर्वादञ्ञ्जेः संज्ञायामुपसंख्यानम्।। अञ्ञ्जू व्यक्तिम्रक्षणादिषु। बाहुलकात्करणे क्यप्। अनिदिताम्-- 415 इति नलोपः। आज्यम्।।
> (2859)ऋदुपधाच्चाक्लृपिचृतेः    3-1-110  
> वृत्। वृत्यम्। वृध् । वृध्यम्। क्लृपिचृत्योस्तु। कल्प्यम्। चर्त्यम्। तपरकरणं किम्। कॄत्। कीर्त्यम्। अनित्यण्यन्ताश्चुरादय इति णिजभावे ण्यत्। णिजन्तात्तु यदेव।।
> (2860)ई च खनः    3-1-111  
> चात्क्यप्। आद्गुणः 69। खेयम्। इ चेति ह्रस्वः सुपठः।।
> (2861)भृञ्ञोऽसंज्ञायाम्    3-1-112 
> भृत्याः कर्मकराः। भर्तव्या इत्यर्थः। क्रियाशब्दोऽयं न तु संज्ञा।। ।समश्च बहुलम्।। संभृत्याः। संभार्याः। असंज्ञायामेव विकल्पार्थमिदं वार्तिकम्। असंज्ञायां किम्। भार्या नाम क्षत्रियाः। अथ कथं भार्या वधूरिति। इह हि संज्ञायां समज-3276 इति क्यपा भाव्यम्। संज्ञापर्युदासस्तु पुंसि चरितार्थः। सत्यं। बिभर्तेर्भॄ इति दीर्घान्तात् क्रयादेर्वा ण्यत्। क्यप् तु भरतेरेव। तदनुबन्धकग्रहणे नातदनुबन्धकस्य इति परिभाषया।।
> (2862)मृजेर्विभाषा    3-1-113  
> मृजेः क्यब्वा स्यात्पक्षे ण्यत्। मृज्यः।।
> (2863)चजोः कु घिण्यतोः    7-3-52 
> चस्य जस्य च कुत्वं स्यात् घिति ण्यति च प्रत्यये परे। निष्ठायामनिट इति वक्तव्यम्। तेनेह न। गर्ज्यम्। मृजेर्वृद्धिः। मार्ग्यः 2473।।
> (2864)न्यङ्कादीनां च    7-3-53 
> कुत्वं स्यात्। न्यङ्कुः। (उ)नावञ्ञ्चेरित्युप्रत्ययः।।
> (2865)राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः    3-1-114 
> एते सप्त क्यबन्ता निपात्यन्ते। राज्ञा सोतव्योऽभिषवद्वारा निष्पादयितव्यः। यद्वा  लतात्मकः सोमो राजा स सूयते कण्ड्यतेऽत्रत्यधिकरणे क्यप्। निपातनाद्दीर्घः। राजसूयः। राजसूयम्। अर्धर्चादिः। सरत्याकाशे सूर्यः। कर्तरि क्यप्। निपातनादुत्वम्। यद्वा षू प्रेरणे तुदादिः। सुवति कर्मणि लोकं प्रेरयति। क्यपो रुट्। मृषोपपदाद्वदेः कर्मणि नित्यं क्यप्। मृषोद्यम्। विशेष्यनिघ्नोऽयम्। उच्छ्रायसौन्दर्यगुणा मृषोद्याः। रोचते रुच्यः। गुपोरादेः कत्वं च संज्ञायाम्। सुवर्णरजतभिन्नं धनं कुप्यम्। गोप्यमन्यत्। कृष्टे स्वयमेव पच्यन्ते कृष्टपच्याः। कर्मकर्तरि । शुद्धे तु कर्मणि कृष्टपाक्याः। न व्यथते अव्यथ्यः।।
> (2866)भिद्योद्ध्यौ नदे    3-1-115  
> भिदेरुज्झेश्च क्यप्। उज्झेर्धत्वं च। भिनत्ति कूलं भिद्यः। उज्झत्युदकमुद्ध्यः। नदे किम्। भेत्ता। उज्झिता।।
> (2867)पुष्यसिद्ध्यौ नक्षत्रे    3-1-116 
> अधिकरणे क्यब्निपात्यते। पुष्यन्त्यस्मिन्नर्थाः पुष्यः। सिद्ध्यन्त्यस्मिन्सिद्ध्यः।।
> (2868)विपूयविनीयजित्या मुञ्ञ्जकल्कहलिषु    3-1-117 
> पूङ्नीञ्ञ्जिभ्यः क्यप्। विपूयो मुञ्ञ्जः। रज्ज्वादिकरणाय शोधयितव्य इत्यर्थः। विनीयः कल्कः। पिष्ट 
> ओषधिविशेष इत्यर्थः। पापमिति वा। जित्यो हलिः। बलेन क्रष्टव्यः इत्यर्थः। कष्टसमीकरणार्थं स्थूलकाष्ठम्। अन्यत्र तु विपव्यम्। विनेयम्। जेयम्।।
> (2869)प्रत्यपिभ्यां ग्रहेः    3-1-118 
>  । छन्दसीति वक्तव्यम्।। प्रतिगृह्यम्। अपिगृह्यम्। लोके तु प्रतिग्राह्यम्। अपिग्राह्यम्।।
> (2870)पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च    3-1-119 
> अवगृह्यम्। प्रगृह्यं पदम्। अस्वैरी परतन्त्रः। गृह्यकाः शुकाः। पञ्ञ्जरादिबन्धनेन परतन्त्रीकृता इत्यर्थः। बाह्यायाम्। ग्रामगृह्या सेना। ग्रामबहिर्भूतेत्यर्थः। स्त्रीलिङ्निर्देशात्पुंनपुंसकयोर्न। पक्षे भवः पक्ष्यः। दिगादित्वाद्यत्। आर्यैर्गृह्यते आर्यगृह्यः। तत्पक्षाश्रित इत्यर्थः।।
> (2871)विभाषा कृवृषोः    3-1-120 
> क्यप्स्यात्। कृत्यम्। वृष्यम्। पक्षे।।
> (2872)ऋहलोर्ण्यत्    3-1-124 
> ऋवर्णान्ताद्धलन्ताच्च धातोर्ण्यत्स्यात्। कार्यम्। वर्ष्यम्।।
> (2873)युग्यं च पत्रे    3-1-121 
> पत्रं वाहनम्। युग्यो गौः। अत्र क्यप् कुत्वं च निपात्यते।।
> (2874)अमावस्यदन्यतरस्याम्    3-1-122  
> अमोपपदाद्वसेरधिकणे ण्यत्। वृद्धौ सत्यां पाक्षिको ह्रस्वश्च निपात्यते। अमा सह वसतोऽस्यां चन्द्रार्कावमावस्या। अमावास्या। ऋहलोर्ण्यत् 2872 । चजोः 2863 इति कुत्वम्। पाक्यम्।। । पाणौ सृजेर्ण्यद्वाच्यः ।। ऋदुपधलक्षणस्य क्यपोऽपवादः। पाणिभ्यां सृज्यते पाणिसर्ग्या रज्जुः ।। । समवपूर्वाच्च ।। समवसर्ग्या।।
> (2875)न क्वादेः    7-3-59  
> क्वादेर्धातोश्चजोः कुत्वं न। गर्ज्यम्। वार्तिककारस्तु चजोः-2863 इति सूत्रे निष्ठायामनिट इति पूरयित्वा न क्वादेः 2875 इत्यादि प्रत्याचख्यौ। तेन अर्जितर्जिप्रभृतीनां न कुत्वम्। निष्ठायां सेट्त्वात्। ग्रुचुग्लुञ्ञ्चुप्रभृतीनां तु क्वादित्वेऽपि कुत्वं स्यादेव। सूत्रमते तु यद्यपि विपरीतं प्राप्तं तथापि यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम्।।
> (2876)अजिव्रज्योश्च    7-3-60  
> न कुत्वम्। समाजः। परिव्राजः।।
> (2877)भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः    7-3-61  
> एतयोरेतौ निपातौ। भुज्यतेऽनेनेति भुजः पाणिः। हलश्च 3300 इति घञ्ञ्। न्युब्जन्त्यस्मिन्निति न्युब्जः। उपतापो रोगः। पाण्युपतापयोः किम्। भोगः। समुद्रः।।
> (2878)प्रयाजानुयाजौ यज्ञाङ्गे    7-3-62 
> एतौ निपातौ यज्ञाङ्गे। पञ्ञ्च प्रयाजाः। त्रयोऽनुयाजाः। यज्ञाङ्गे किम्। प्रयागः। अनुयागः।।
> (2879)वञ्ञ्चेर्गतौ    7-3-63  
> कुत्वं न। वञ्ञ्च्यम्। गतौ किम्। वङ्क्यं काष्ठम्। कुटिलाकृतमित्यर्थः।।
> (2880)ओक उचः के    7-3-64 
> उचेर्गुणकुत्वे निपात्येते के परे। ओकः शकुन्तवृषलौ। इगुपधलक्षणः कः। घञ्ञा सिद्धेऽन्तोदात्तार्थमिदम्।।
> (2881)ण्य आवश्यके    7-3-65  
> कुत्वं न। अवश्यपाच्यम्।।
> (2882)यजयाचरुचप्रवच्चश्च    7-3-66 
> ण्ये कुत्वं न। याज्यम्। याच्यम्। रोच्यम्। प्रवाच्यं ग्रन्थविशेषः। ऋच्। अर्च्यम्। ऋदुपधत्वेऽप्यत एव ज्ञापकात् ण्यत्।। ।त्यजेश्च । त्याज्यम्। त्यजिपूज्योश्चेति काशिका। तत्र पूजेर्ग्रहणं चिन्त्यम्। भाष्यानुक्तत्वात्। ण्यत्प्रकरणे त्यजेरुपसंख्यानमिति हि भाष्यम्।।
> (2883)वचोऽशब्दसंज्ञायाम्    7-3-67  
> वाच्यम्। शब्दाख्यायां तु वाक्यम्।।
> (2884)प्रयोज्यनियोज्यौ शक्यार्थे    7-3-68  
> प्रयोक्तुं शक्यः प्रयोज्यः। नियोक्तुं शक्यो नियोज्यो भृत्यः।।
> (2885)भोज्यं भक्ष्ये    7-3-69  
> भोग्यमन्यत्। । ण्यत्प्रकरणे लपिदभिभ्यां चेति वक्तव्यम्। लाप्यम्। दभिर्धातुष्वपठितोऽपि वार्तिकबलात्स्वीकार्यः। दाभ्यः।।
> (2886)ओरावश्यके    3-1-125 
> उवर्णान्ताद्धातोर्ण्यत्स्यादवश्यंभावे द्योत्ये। लाव्यम्। पाव्यम्।।
> (2887)आसुयुवपिरपित्रपिचमश्च    3-1-126 
> षुञ्ञ्। आसाव्यम्। यु मिश्रणे। याव्यम्। वाप्यम्। राप्यम्। त्राप्यम्। चाम्यम्।।
> (2888)आनाय्योऽनित्ये    3-1-127 
> आङ्पूर्वान्नयतेर्ण्यदायादेशश्च निपात्यते। दक्षिणाग्निविशेष एवेदम्। स हि गार्हपत्यादानीयतेऽनियतश्च सततमप्रज्वलनात्। आनेयोऽन्यो घटादिः वैश्यकुलादेरानीतो दक्षिणाग्निश्च।।
> (2889)प्रणाय्योऽसम्मतौ    3-1-128  
> संमतिः प्रीतिविषयीभवनं कर्मव्यापारः। तथा भोगेष्वादरोऽपि संमतिः। प्रणाय्यश्चोरः।प्रीत्यनर्ह इत्यर्थः। प्रणाय्योऽन्तेवासी। विरक्त इत्यर्थः। प्रणेयोऽन्यः।।
> (2890)पाय्यसान्नाय्यनिकाय्यधाय्या मानहविर्निवाससामिधेनीषु    3-1-129 
> मीयतेऽनेन पाय्यं मानम्। ण्यत् धात्वादेः षत्वं च। आतो युक् 2761 इति युक्। सम्यङ् नीयते होमार्थमग्निं प्रतीति सान्नाय्यं हविर्विशेषः। ण्यदायादेशः समो दीर्घश्च निपात्यते। निचीयतेऽस्मिन्धान्यादिकं निकायो निवासः। अधिकरणे ण्यत् आय् धात्वादेः कुत्वं च निपात्यते। धीयतेऽनया समिदिति धाय्या ऋक्।।
> (2891)क्रतौ कुण्डपाय्यसंचाय्यौ    3-1-130  
> कुण्डेन पीयतेऽस्मिन्सोमः कुण्डपाय्यः क्रतुः। संचीयतेऽसौ संचाय्यः।।
> (2892)अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः    3-1-131  
> अग्निधारणार्थे स्थलविशेषे एते साधवः। अन्यत्र तु परिचेयम्। उपचेयम्। संवाह्यम्।।
> (2893)चित्याग्निचित्ये च    3-1-132 
> चीयतेऽसौ चित्योऽग्निः। अग्नेश्चयनमग्निचित्या। प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च 2817। त्वया गन्तव्यम्। गमनीयम्। गम्यम्। इह लोटा बाधा माभूदिति पुनः कृत्यविधिः स्त्र्यधिकारादूर्ध्वं वासरूपविधिः क्वचिन्नेति ज्ञापयति। तेन क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु नेति सिद्धम्।अर्हे कृत्यतृचश्च 2822। स्तोतुमर्हः स्तुत्यः, स्तुतिकर्म। स्तोता, स्तुतिकर्ता। लिङा बाधा माभूदिति कृत्यतृचोर्विधिः।।
> (2894)भव्यगेयप्रवचनीयोपस्थानीयजन्याप्लाव्यापात्या वा    3-4-68  
> एते कृत्यान्ताः कर्तरि वा निपात्यन्ते। पक्षे तयोरेवेति सकर्मकात्कर्मणि अकर्मकात्तु भावे ज्ञेयाः। भवतीति भव्यः। भव्यमनेन वा। गायतीति गेयः साम्नामयम्। गेयं सामानेन वा इत्यादि। शकि लिङ् च 2823। चात्कृत्याः। वोढुं वशक्यो वोढव्यः। वहनीयो वाह्यः। लिङा बाधा माभूदिति कृत्योक्तिः।। लाघवादनेनैव ज्ञापनसंभवे प्रैषादिसूत्रे कृत्याश्चेति सुत्यजम्। अर्हे कृत्यतृचोर्ग्रहणं च।। 
> । इति कृदन्तकृत्यप्रकरणम् ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ पूर्वकृदन्तप्रकरणम्‌ ॥
6139c6323
< (2556)वाचि यमो व्रते    3-2-40  
---
> (2956)वाचि यमो व्रते    3-2-40  
6364c6548
< ए(3068)वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः    7-2-27  
---
> (3068)वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः    7-2-27  
6564,6613c6748,6751
< 
< 
< 	
< (2608)धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा    3-1-7  
< इषिकर्मणः इषिणैककर्तृकाद्धातोः सन्प्रत्ययो वा स्यादिच्छायाम्। धातोर्विहितत्वादिह सन आर्धधातुकत्वम्। इट्। द्वित्वम्। सन्यतः 2317 । पठितुमिच्छति पिपठिषति। कर्मणः किम्। गमनेनेच्छतीति करणान्मा भूत्। समानकर्तृकात्किम्। शिष्याः पठन्त्वितीच्छति गुरुः। वाग्रहणात्पक्षे वाक्यमपि। लुङ्सनोर्घस्लृ 2427 एकाच उपदेशे--- 2246 इति नेट्। सस्य तत्वम्। अत्तुमिच्छति जिघत्सति। । ईर्ष्यतेस्तृतीयस्येति यिसनोर्द्वित्वम्। ईर्ष्यियिषति। ईर्ष्यिषिषति।।
< (2609)रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः संश्च    1-2-8  
< एभ्यः सन् क्त्वा च कितौ स्तः। रुरुदिषति। विविदिषति। मुमुषिषति।।
< (2610)सनि ग्रहगुहोश्च    7-2-12  
< ग्रहेर्गुहेरुगन्ताच्च सन इण्न स्यात्। ग्रहिज्या--- 2412 इति संप्रसारणम्। सनः षत्वस्यासिद्धत्वाद्भष्भावः। जिघृक्षति। सुषुप्सति।।
< (2611)किरश्च पञ्ञ्चभ्यः    7-2-75 
< कॄ गॄ दृङ् धृङ् प्रच्छ् एभ्यः सन इट् स्यात्।। पिपृच्छिषति। चिकरिषति। जिगरिषति। जिगलिषति।। । अत्रेटो दीर्घो नेष्टः।। दिदरिषते। दिधरिषते। कथमुद्दिधीर्षुरिति। भौवादिकयोर्धृङ्धृञ्ञोरिति गृहाण।।
< (2612)इको झल्    1-2-9 
< इगन्ताज्झलादिः सन् कित्स्यात्। बुभूषति। दीङ्। दातुमिच्छति दिदीषते। एज्विषयत्वाभावात् मीनातिमिनोति-- 2508 इत्यात्वं न। अत एव सनि मीमा--2623 इति सूत्रे माधातोः पृथङ्मीग्रहणं कृतम्।।
< (2613)हलन्ताच्च    1-2-10  
< इक्समीपाद्धलः परो झलादि सन् कित्स्यात्। गुहू। जुघुक्षति। बिभित्सति। इकः किम्। यियक्षते। झल्किम्। विवर्धिषते। हल्ग्रहणं जातिपरम्। तृन्हू। तितृक्षति। तितृंहिषति।।
< (2614)अज्झनगमां सनि    6-4-16 
< अजन्तानां हन्तेरजादेशगमेश्च दीर्घः स्याज्झलादौ सनि। सन्लिटोर्जेः 2331 जिगीषति। विभाषा चेः 2525 चिकीषति। चिचीषति। जिघांसति।।
< (2615)सनि च    2-4-47 
< इणो गमिः स्यात्सनि ने तु बोधने। जिगमिषति। बोधने प्रतीषिषति। । इण्वदिकः।। अधिजिगमिषति। कर्मणि तङ्। परस्मैपदेषु इत्युक्तेर्नेट्। झलादौ सनि इति दीर्घः। जिगांस्यते । अधिजिगांस्यते अजादेशस्येत्युक्तेर्गच्छतेर्न दीर्घः। जिगंस्यते। संजिगंसते।।
< (2616)इङश्च    2-4-48 
< इङो गमिः स्यात्सनि। अधिजिगांसते।।
< (2617)रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च    1-2-26  
< उश्च इश्च वी ते उपधे यस्य तस्माद्धलादे रलन्तात्परौ क्त्वासनौ सेटौ वा कितौ स्तः। द्युतिस्वाप्योः संप्रसारणम् 2344 । दिद्युतिषते। दिद्योतिषते। रुरुचिषते। रुरोचिषते। लिलिखिषति। रलः किम्। दिदेविषति। व्युपधात्किम्। विवर्तिषते। हलादेः किम्। एषिषिषति। इह नित्यमपि द्वित्वं गुणेन बाध्यते। उपधाकार्यं हि द्वित्वात्प्रबलम्। ओणेर्ऋदित्करणस्य सामान्यापेक्षाज्ञापकत्वत्।।
< (2618)सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम्    7-2-49  
< इवान्तेभ्य ऋधादिभ्यश्च सन इड्वा स्यात्। इडभावे हलन्ताच्च 2613 इति कित्वम्। छ्वोः--2561 इति वस्य ःढ़द्य;ठ्। यण् द्वित्वम्। दुद्यूषति। दिदेविषति। स्तौतिण्योरेव---2627 इति वक्ष्यमाणनियमान्न षः। सुस्यूषति। सिसेविषति।।
< (2619)आप्ज्ञप्यृधामीत्    7-4-55  
< एषामच ईत्स्यात्सादौ सनि।।
< (2620)अत्र लोपोऽभ्यासस्य    7-4-58  
< सनिमीमा--- 2623 इत्यारभ्य यदुक्तं तत्राभ्यासस्य लोपः स्यात्। आप्तुमिच्छति ईप्सति। अर्धितुमिच्छति। रपरत्वम्। चर्त्वम्। ईर्त्सति। अर्दिधिषति। बिभ्रज्जिषति। बिभर्जिषति। बिभ्रक्षति। बिभर्क्षति।।
< (2621)दम्भ इच्च    7-4-56  
< दम्भेरच इत्स्यादीच्च सादौ सनि। अभ्यासलोपः। हलन्ताच्च 2613 इत्यत्र हल्ग्रहणं जातिपरमित्युक्तम्। तेन सनः कित्त्वान्नलोपः। धिप्सति। धीप्सति। दिदम्भिषति। शिश्रीषति। शिश्रयिषति। उदोष्ठ्यपूर्वस्य 2494। सुस्वूर्षति। सिस्वरिषति। युयूषति। यियविषति। ःढ़द्य;र्णुनूषति। ःढ़द्य;र्णुनुविषति। ःढ़द्य;र्णुनविषति। न च परत्वाद्गुणावादेशयोः सतोरभ्यासे उकारो न श्रूयेतेति वाच्यम्। द्विर्वचनेचि 2343 इति सूत्रेण द्वित्वे कर्तव्ये स्थानिरूपातिदेशादादेशमनिषेधाद्वा। न च सन्नन्तस्य द्वित्वं प्रति कार्यित्वान्निमित्तता कथमिति वाच्यम्।। (प) कार्यमनुभवन्हि कार्यी निमित्ततया नाश्रीयते न त्वननुभवन्नपि।। न चेह सन् द्वित्वमनुभवति। बुभूर्षति। बिभरिषति। ज्ञपिः पुगन्तो मित्संज्ञकः पकारान्तश्चौरादिकश्च। इडभावे इको झल् 2612 इति कित्त्वान्न गुणः। अज्झन--2614 इति दीर्घः परत्वाण्णिलोपेन बाध्यते। आप्ज्ञप्--2619 इति ईत्। ज्ञीप्सति। जिज्ञपयिषति। अमितस्तु। जिज्ञापयिषति। जनसन--- 2504 इत्यात्वम्। सिषासति। सिसनिषति।। । तनिपतिदरिद्रातिभ्यः सनो वा इड्वाच्यः।।
< (2622)तनोतेर्विभाषा    6-4-17  
< अस्योपधाया दीर्घो वा स्याज्झलादौ सनि। तितांसति। तितंसति। तितनिषति।। । आशङ्कायां सन्वक्तव्यः।। श्र्वा मुमूर्षति। कूलं पिपतिषति।।
< (2623)सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस्    7-4-54 
< एषामच इस् स्यात्सादौ सनि। अभ्यासलोपः। स्कोः--380 इति सलोपः। पित्सति। दिदरिद्रिषति। दिदरिद्रासति। डुमिञ्ञ् मीञ्ञ् आभ्यां सन्। कृतदीर्घस्य मिनोतेरपि मीरुपत्वाविशेषादिस्। सः सि --2342 इति तः। मित्सति। दोदाणोः। दित्सति। देङ्। दित्सते। दाञ्ञ्। दित्सति। दित्सते। धेट्। धित्सति। धाञ्ञ्। धित्सति। धित्सते। रिप्सते। लिप्सते। शकि। शिक्षति। शक मर्षण इति दिवादिः। स्वरितेत्। शिक्षति। शिक्षते। पित्सते।। ।राधो हिंसायां सनीस् वाच्यः।। रित्सति। हिंसायां किम्। आरिरात्सति।।
< (2624)मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा    7-4-57 
< सादौ सनि। अभ्यासलोपः। मोक्षते मुमुक्षते वा वत्सः स्वयमेव। अकर्मकस्य किम्। मुमुक्षति वत्सं कृष्णः।न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः 2348 । विवृत्सति। तङि तु । विवर्तिषते। सेऽसिचि--- 2506 इति वेट्। निनर्तिषति। निनृत्सति।।
< (2325)इट् सनि वा    7-2-41  
< वृङ्वृञ्ञ्भ्यामॄदन्ताच्च सन इड्वा स्यात्। तितरिषति। तितरीषति। तितीर्षति। विवरिषति। विवरीषति। वुवूर्षति। वृङ्। वुवूर्षते। विवरिषते। दुध्वूर्षति।।
< (2626)स्मिपूङ्रञ्ञ्ज्वशां सनि    7-2-74  
< स्मि पूङ् ऋ अञ्ञ्जू अश् एभ्यः सन इट् स्यात्। सिस्मयिषते। पिपविषते। अरिरिषति। इह रिस्शब्दस्य द्वित्वम्। इस् इति सनोऽवयवः कार्यभागिति कार्यिणो निमित्तत्वायोगात् ्विर्वचनेऽचि--2243 इति न प्रवर्तते। अञ्ञ्जिजिषति। अशिशिषते। उभौ साभ्यासस्य 2606। प्राणिणिषति। उच्छेस्तुक्। चुत्वम्। पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने इति चछाभ्यां सहितस्येटो द्वित्वम्। हलादिः शेषः 2179 । उचिच्छिषति। निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायः इति त्वनित्यम्। च्छ्वोः-- 2561 इति सतुग्ग्रहणाज्ज्ञापकात्। प्रकृतिप्रत्यापत्तिवचनाद्वा। णौ च संश्चङोः--2579 इति सूत्राभ्यामिङो गाङ् श्र्वयतेः संप्रसारणं च वा। अधिजिगापयिषति। अध्यापिपयिषति। शिश्र्वाययिषति। शुशावयिषति। ह्वः संप्रसारणम् 2586 जुहावयिषति। 
< णौ द्वित्वात्प्रागच आदेशो नेत्युक्तत्वादुकारस्य द्वित्वम्। पुस्फारयिषति। चुक्षाययिषति। ओः पुयण्ज्यपरे 2577। पिपावयिषति। बिभावयिषति। जिजायिषति। पुयण्जि किम्। नुनावयिषति। अपरे किम्। बुभूषति। स्रवति---2578 इतीत्वं वा। सिस्रावयिषति। सुस्रावयिषतीत्यादि। अपर इत्येव। शुश्रूषते।।
< (2627)स्तौतिण्योरेव षण्यभ्यासात्    8-3-61 
< अभ्यासेणः परस्य स्तौतिण्यन्तयोरेव सस्य षः स्यात्षभूते सनि नान्यस्य। तुष्टूषति। द्युतिस्वाप्योः---2344 इत्युत्वम्। सुष्वापयिषति। सिषाधयिषति। स्तौतिण्योः किम्। सिसिक्षति। उपसर्गात्तु स्थादिष्वभ्यासेन च --2277 इति षत्वम्। परिषिषिक्षचि। षणि किम्। तिष्ठासति। सुषुप्सति। अभ्यासादित्युक्तेर्नेह निषेधः। इण्। प्रतीषिषति। इक्। अधीषिषति।।
< (2628)सः स्विदिस्वदिसहीनां च    8-3-62  
< अभ्यासेणः परस्य ण्यन्तानामेषां सस्य स एव न षः षणि परे। सिस्वेदयिषति। सिस्वादयिषति। सिसाहयिषति। स्थादिष्वभ्यासेनेति नियमान्नेह। अभिसुसूषति। शैषिकान्मतुबर्थीयाच्छैषिको मतुबर्थिकः। सरूपः प्रत्ययो नेष्टः सन्नन्तान्न नसिष्यते।। (भाष्यं) । शैषिकाच्छैषिकः सरूपो न, तेन शालीये भव इति वाक्यमेव। न तु छान्ताच्छः। सरूपः किम्। अहिच्छत्रे भव आहिच्छत्रः। आहिच्छत्रे भव आहिच्छत्रीयः। अण्णन्ताच्छः। तथा मत्वर्थात्सपरूपः स न। धनवानस्यास्ति। इह मतुबन्तान्मतुप् न। विरूपस्तु स्यादेव। दण्डिमती शाला। सरूप इत्यनुषज्यते। अर्थद्वारा सादृश्यं तस्यार्थः। तेन इच्छासन्नन्तात्सन्न। स्वार्थसन्नन्तात्तु स्यादेव। जुगुप्सिषते। मीमांसिषते।।  
< -------------------------------------------------------------------------------- 
< 
< 
<  (3169)उणादयो बहुलम्    3-3-1  
---
> । इति पूर्वकृदन्तप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ उत्तरकृदन्तप्रकरणम्‌ ॥	
> (3169)उणादयो बहुलम्    3-3-1  
6647,6650d6784
< (3189)अवोदैधौद्मप्रश्रथहिमश्रथाः    6-4-29  
< अवोदः अवक्लेदनम्। एध इन्धनम्। ओद्म उन्दनम्। श्रन्थेर्नलोपो वृद्ध्यभावश्च।।
< (3188)अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्    3-3-19  
< कर्तृभिन्ने कारके घञ्ञ् स्यात्।।
6652a6787,6790
> (3188)अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्    3-3-19  
> कर्तृभिन्ने कारके घञ्ञ् स्यात्।।
> (3189)अवोदैधौद्मप्रश्रथहिमश्रथाः    6-4-29  
> अवोदः अवक्लेदनम्। एध इन्धनम्। ओद्म उन्दनम्। श्रन्थेर्नलोपो वृद्ध्यभावश्च।।
7048,7104c7186,7188
< (2650)यङोऽचि च    2-4-74 
< यङोऽच्प्रत्यये लुक् स्याच्चकारात्तं विनापि बहुलं लुक् स्यात्। अनैमित्तिकोऽयमन्तरङ्गत्वादादौ भवति। ततः प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वाद्द्वित्वम्। अभ्यासकार्यम्। धातुत्वाल्लडादयः। शेषात्कर्तरि---2149 इति परस्मैपदम्। अनुदात्तङित---2157 इति तु न । ङित्त्वस्य प्रत्ययाप्रत्ययसाधारणत्वेन प्रत्ययलक्षणाप्रवृत्तेः। यत्र हि प्रत्ययस्यासाधारणं रूपमाश्रीयते तत्रैव तत्। अत एव सुदृषत्प्रासाद इत्यत्र अत्वसन्तस्य--425 इति दीर्घो न। येऽपि स्पर्धशीङादयोऽनुदात्तङितस्तेभ्योपि न। अनुदात्तङित--2157। इत्यनुबन्धनिर्देशात्। तत्र च (प) श्तिपा शपेति निषेधात्। अत एव श्यन्नादयो न। गणेन निर्देशात्। किंतु शबेव। चर्करीतं चेत्यादादौ पाठाच्छपो लुक्।।
< (2651)यङो वा    7-3-94  
< यङन्तात्परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य ईड्वा स्यात्। भुसुवोः--2224 इति गुणनिषेधो यङ्लुकि भाषायां न। बोभूतु तेतिक्ते 3596 इति छन्दसि निपातनात्। अत एव  यङ्लुग्भाषायामपि सिद्धः। न च यङ्लुकि अप्राप्त एव गुणाभावो निपात्यतामिति वाच्यम्। (प) प्रकृतिग्रहणेन यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणात्। द्विः प्रयोगो द्विर्वचनं षाष्ठम् इति सिद्धान्तात्। बोभवीति। बोभोति। बोभूतः। बोभुवति। बोभवांचकार। बोभविता। अबोभवीत्। अबोभोत्। अबोभूताम्। अबोभवुः। बोभूयात्। बोभूयाताम्। बोभूयास्ताम्। गातिस्था---2223 इति सिचो लुक्। यङो वा---2651 इतीट्पक्षे गुणं बाधित्वा नित्यत्वाद्वुक्। अबोभूवीत्। अबोभोत्। अबोभूताम्। अभ्यस्ताश्रयो जुस्। नित्यत्वाद्रुक्। अबोभूवुः। अबोभविष्यदित्यादि। पास्पर्धीति। पास्पर्धि। पास्पर्धः। पास्पर्धति। पास्पर्त्सि। हुझल्भ्यो हेर्धिः 2425 । पास्पर्धि। लङ्। अपास्पतर्‌। अपास्पदर्‌। सिपि दश्च 2468 इति रुत्वपक्षे रो रि 173 । अपास्पाः । जागाद्धि। जाधात्सि। अजाघात्। सिपि रुत्वपक्षे। अजाघाः। नाथृ। नानात्ति। नानात्तः। दध। दादद्धिः। दाधत्सि। अदाधत्। अदादद्धाम्। अदादधुः। अदाधः। अदाधत्। लुङि। अदादाधीत्। अदादधीत्। चोस्कुन्दीति। चोस्कुन्ति। अचोस्कुन्। अचोस्कुन्ताम्। अचोस्कुन्दुः। मोमुदीति। मोमोत्ति। मोमोदांचकार। मोमोदिता। अमोमुदीत्। अमोमोत्। अमोमुत्ताम्। अमोमुदुः। अमोमुदीः। अमोमोः। अमोमोत्। लुङि गुणः। अमोमोदीत्। चोकूर्ति। चोकूर्दीति। लङ् तिप्। अचोकूतर्‌। अचोकूर्दीत्। सिप्पक्षे। अचोकूः। अचोखूः। अजोगूः। वनीवञ्ञ्चीति। वनीवङ्क्ति। वनीवक्तः। वनीवचति। अवनीवञ्ञ्चीत्। अवनीवन्। जङ्गमीति। जङ्गन्ति। अनुदात्तोपदेश---2428 इत्यनुनासिकलोपः। जङ्गन्तः। जङ्ग्मति। म्वोश्च 2309। जङ्गन्मि। जङ्गन्वः। एकाज्ग्रहणेनोक्तत्वान्नेण्निषेधः। जङ्गमिता। अनुनासिकलोपस्याभीयत्वेनासिद्धत्वान्न हेर्लुक्। जङ्गहि।।मो नो धातोः 341 अजङ्गन्। अनुबन्धनिर्देशान्न च्लेरङ्। ह्म्यन्त--2299 इति न वृद्धिः। अजङ्गमीत्। अजङ्गमिष्टाम्। हन्तेर्युङ्लुक्। अभ्यासाच्च 2430 इति कुत्वं यद्यपि हो हन्तेः 358 इत्यतो हन्तेरित्यनुवर्त्य विहितं, तथापि यङ्लुकि भवत्येवेति न्यासकारः। श्तिपा शपेति निषेधस्तवनित्यः गुणो यङ्लुकोः 2630 इति सामान्यापेक्षज्ञापकादिति भावः। जङ्घनीति। जङ्घन्ति। जङ्घतः। जङ्घ्नति। जङ्घनिता। श्तिपा निर्देशाज्जादेशो न। जङ्घहि। अजङ्घनीत्। अजङ्घन्। जङ्घन्यात्। आशिषि तु। वध्यात्। अवधीत्। अवधिष्टामित्यादि। वधादेशस्य द्वित्वं तु न भवति। स्थानिवत्त्वेनानभ्यासस्येति निषेधात्। तद्धि समानाधिकरणं धातोर्विशेषणम्। बहुव्रीहिबलात्। आङ्पूर्वात्तु आङो यमहनः 2695 इत्यात्मनेपदम्। आजङ्घते इत्यादि। उत्परस्य---2637 इति तपरत्वान्न गुणः। हलि च 354 इति दीर्घस्तु स्यादेव। तस्यासिद्धत्वेन तपरत्वनिवर्त्यत्वायोगात्। चञ्ञ्चुरीति। चञ्ञ्चूर्ति। चञ्ञ्चूर्तः। चञ्ञ्चुरति। अचञ्ञ्चूरीत्। अचञ्ञ्चूः। चङ्खनीति। चङ्खन्ति। जनसन---2504 इत्यात्वम्। चङ्खातः। गमहन---2363 इत्युपधालोपः। चङ्ख्नति। चङ्खाहि। चङ्खनानि। अचङ्खनीत्। अचङ्खन्। अचङ्खाताम्। अचङ्ख्नुः। ये विभाषा 2319। चङ्खायात्। चङ्खन्यात्। अचङ्खनीत्। अचङ्खानीत्। उतो वृद्धिः 2443 इत्यत्र नाभ्यस्तस्येत्यनुवृत्तेरुतोवृद्धिर्न ।योयोति। योयवीति। अयोयवीत्। अयोयोत्। योयुयात्। आशिषि दीर्घः। योयूयात्। अयोयावीत्। नोनवीति। नोनोति। जाहेति। जाहाति। ई हल्यघोः 2497 । जाहीतः। इह जहातेश्च 2498 आच हौ 2499 लोपो यि 2500 घुमास्था--2462 एर्लिङि---2374 इत्येते पञ्ञ्चापि न 
< भवन्ति। श्तिपा निर्देशात्। जाहति। जाहासि। जाहेषि। जाहीथः । जाहीथ। जाहीति। अजाहेत्। अजाहात्। अजाहीताम्। अजाहासिष्टाम्। अजाहिष्यत्। लुका लुप्ते प्रत्ययलक्षणाभावात् स्वपिस्यमि--2645 इत्युत्वं न। रुदादिभ्यः ---2464 इति गणनिर्दिष्टत्वादिण्न। सास्वपीति। सास्वप्ति। सास्वप्तः। सास्वपति। असास्वपीत्। असास्वप्। सास्वप्यात्। आशिषि तु वचिस्वपि---2409 इत्युत्वम्। सासुप्यात्। असास्वापीत्। असास्वपीत्।।
< (2652)रुग्निकौ च लुकि    7-4-91 
< ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रुक् रिक् रीक् एते आगमाः स्युर्यङ्लुकि।।
< (2653)ऋतश्च    7-4-92 
< ऋदन्ताद्धातोरपि तथा। वर्वृतीति। वरिवृतीति। वरीवृतीति। वर्वर्ति। वरिवर्ति। वरीवर्ति। वर्वृतः 3। वर्वृतति 3। वर्वर्तामास 3। वर्वर्तिता। गणनिर्दिष्टत्वात् न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः 2348 इति न। वर्वर्तिष्यति 3। अवर्वृर्तीत् 3। अवर्वतर्‌ 3। सिपि दश्च 2468 इति रुत्वपक्षे रो रि 173। अवर्वाः 3। गणनिर्दिष्टत्वादङ् न। अवर्वर्तीत्। चर्करीति 3। चर्कर्ति। चरिकर्ति। चरीकर्ति। चर्कृतः 3। चर्क्रति 3। चर्करांचकार 3। चर्करिता 3। अचर्करीत्। अचर्कः 3। चर्कृयात् 3। आशिषि रिङ्। चर्क्रियात् 3। अचर्कारीत् 3। ऋतश्च 2653 इति तपरत्वान्नेह। कॄ विक्षेपे। चाकर्ति। तातर्ति। तातीर्तः। तातिरति। तातीर्हि। तातराणि। अतातरीत्। अतातः। अतातीर्ताम्। अतातरुः। अतातारीत्। अतातारिष्टामित्यादि। अर्तेर्यङलुकि द्वित्वेऽभ्यासस्योरदत्वं रपरत्वम्। हलादिः शेषः 2179 । रुक्। रिग्रीकोस्तु अभ्यासस्यासवर्णे 2290 इति इयङ्। अरर्ति। अरियर्ति। अरियर्ति। अररीति। अरियरीति। अर्ऋतः। अरियृतः। झि अत्। यण्। रुको रोरि 1731 इति लोपः। न च तस्मिन् कर्तव्ये यणः स्थानिवत्त्वम्। पूर्वत्रासिद्धीये तन्निषेधात्। आरति। अरिय्रति। लिङि श्तिपा निर्देशात् गुणोऽर्ति--2380 इति गुणो न। रिङ्। रलोपः। दीर्घः। आरियात्। अरिय्रियात्। अरारीत्। आरियारीत्। गृहू ग्रहणे। जर्गृहीति 3। जर्गर्ढि 3। जर्गृढः 3। जर्गृहति 3। अजर्घटर्‌ 3। गृह्णातेस्तु। जाग्रहीति। जाग्राढि।। तसादौ ङिन्निमित्तं संप्रसारणम्। तस्य बहिरङ्गत्वेनासिद्धत्वान्नरुगादयः। जागृढः। जागृहति। जाग्रहीषि। जाघ्रक्षि। लुटि। जाग्रहिता। ग्रहोऽलिटि 2562 इति दीर्घस्तु न। तत्रैकाच इत्यनुवृत्तेः। माधवस्तु दीर्घमाह तद्भाष्यविरुद्धम्। गृधु अभिकाङ्क्षायाम्। जर्गृधीति 3। जर्गर्द्धि 3। जर्गृद्धः 3। जर्गृधति 3। जर्गृधीषि 3। जर्घर्त्सि 3। अजर्गृधीत् 3। ईडभावे गुणः। हल्ङ्यादिलोपः। भष्भावः। जश्त्वचर्त्वे। अजर्घतर्‌ 3। अजर्गृद्धाम् 3। सिपि दश्च 2668 इति पक्षे रुत्वम्। अजर्घाः 3। अजर्गर्धीत् 3। अजर्गर्धिष्टाम् 3। पाप्रच्छीति। पाप्रष्टि। तसादौ ग्रहिज्या---2412 इति संप्रसारणं न भवति। श्तिपा निर्देशात्. च्छ्वोः शूड्---2561 इति शः। व्रश्च---294 इति षः। पाप्रष्टः। पाप्रच्छति। पाप्रश्मि। पाप्रच्छ्वः। पाप्रश्मः। यकारवकारान्तानां तूठ्भाविनां यङ्लुङ् नास्तीति च्छ्वोः--2561 इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितम्। कैयटेन च स्पष्टीकृतम्। इदं च्छ्वोः--2561 इति यत्रोठ् तद्विषयकम्। ज्वरत्वर---2564 इत्यूठ्भाविनोः स्रिविमव्योस्तु यङ्लुगस्त्येवेति न्याय्यं माधवादिसंमतं च। मव्य बन्धने। अयं यान्त ःढ़द्य;ठ्भावी। तेवृ देवृ देवने इत्यादयो वान्ताः। हय गतौ। जाहयीति। जाहति। जाहतः। जाहयति। जाहयीषि। जाहसि। वलि लोपे यञ्ञादौ दीर्घः। जाहामि। जाहावः। जाहामः। हर्य गतिकान्त्योः। जाहर्यीति। जाहर्ति। जाहर्तः। जाहर्यति। लोटि। जाहर्हि। अजाहः। अजाहर्ताम्। अजाहर्युः। मव बन्धने।।
< (2654)ज्वरत्वरस्रिव्यविमवामुपधायाश्च    6-4-20  
< ज्वरादीनामुपधावकारयोरूठ् स्यात् क्वौ झलादावनुनासिकादौ च प्रत्यये। अत्र क्ङितीति नानुवर्तते। अवतेस्तुनि कृते ओतुरिति दर्शनात्। अनुनासिकग्रहणं चानुवर्तेते। अवतेर्मन्प्रत्यये तस्य टिलोपे ओमिति दर्शनात्। ईडभावे ःढ़द्य;ठि पिति गुणः। मामोति। मामवीति। मामूतः। मामवति। मामोषि। मामोमि। मामावः। मामूमः। मामूहि। मामवानि। अमामोत्। अमामोः। णमामवम्। अमामाव। अमामूम। तुर्वी हिंसायाम्। तोतूर्वीति।।
< (2655)राल्लोपः    6-4-21  
< रेफात्परयोश्छ्वोर्लोपः स्यात् क्वौ झलादावनुनासिकादौ च प्रत्यये। इति वलोपः । लघूपधगुणः।। 
< (2656)न धातुलोप आर्धधातुके    1-1-4  
< धात्वंशलोपनिमित्ते आर्धधातुके परे इको गुणवृद्धी न स्तः इति नेह निषेधः। तिबादीनामनार्धधातुकत्वात्। तोतोर्ति।हलि च 354 इति दीर्घः। तोतूर्तः। तोतूर्वति। तोथोर्ति। दोदोर्ति। दोधोर्ति। मुर्छा। मोमूर्च्छीति। मोमोर्ति। मोमूर्तः। मोमूर्छतीत्यादि। आर्धधातुक इति विषयसप्तमी। तेन यङि विवक्षिते अजेर्वी। वेवीयते। अस्य यङ्लुङ्नास्ति। लुकापहारे विषयत्वाभावेन वीभावस्याप्रवृत्तेः।। 
< (2629)धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्    3-1-22  
< पौनः पुन्यं भृशार्थश्च क्रियासमभिहारस्तस्मिन् द्योत्ये यङ् स्यात्।।
< (2630)गुणो यङ्लुको    7-4-82  
< अभ्यासस्य गुणः स्याद्यङि यङ्लुकि च। सनाद्यन्ताः---2604 इति धातुत्वाल्लडादयः। ङिदसन्तात्वादात्मनेपदम्। पुनः पुनरतिशयेन वा भवति बोभूयते। बोभूयांचक्रे। अबोभूयिष्ट। धातोः किम्। आर्धधातुकत्वं यथा स्यात्। तेन ब्रुवो वचिः--2453 इत्यादि। एकाचः किम्। पुनः पुनर्जागर्ति। हलादेः किम्। भृशमीक्षते। भृशं रोचते शोभते इत्यत्र यङ्गेति भाष्यम्। पौनः पुन्ये तु स्यादेव। रोरुच्यते। शोशुभ्यते। ।सूचिसूत्रिमूत्र्यट्यर्त्यशूर्णोतिभ्यो यङ् वाच्यः।। आद्यास्त्रयश्चुरादावदन्ताः। सोसूच्यते। सोसूत्र्यते। अनेकात्त्त्वेनाषोपदेशत्वात्षत्वं न। मोमूत्र्यते।।
< (2631)यस्य हलः    6-4-49  
< यस्येति संघातग्रहणम्। हलः परस्य यशब्दस्य लोपः स्यादार्धधातुके। आदेः परस्य 44। अतो लोपः 2308। सोसूचांचक्रे। सोसूचिता। सोसूत्रिता। मोमूत्रिता।।
< (2632)दीर्घोऽकितः    7-4-83 
< अकितोऽभ्यासस्य दीर्घः स्याद्यङि यङ्लुकि च। अटाट्यते।।
< (2633)यङि च    7-4-30  
< अर्तेः संयोगादेश्च ऋतो गुणः स्याद्यङि। यकारपररेफस्य न द्वित्वनिषेधः। अरार्यते इति भाष्योदाहरणात्। अरारिता । अशाशिता। ःढ़द्य;र्णोनूयते। बेभिद्यते। अल्लोपस्य स्थानिवत्तवान्नोपधागुणः। बेभिदिता।।
< (2634)नित्यं कौटिल्ये गतौ    3-1-23  
< गत्यर्थात्कौटिल्य एव यङ् स्यान्न तु क्रियासमभिहारे। कुटिलं व्रजति वाव्रज्यते।।
< (2635)लुपसदचरजपजभदहदशगॄभ्यो भावगर्हायाम्    3-1-24 
< एभ्यो धात्वर्थगर्हायामेव यङ् स्यात्। गर्हितं लुम्पति लोलुप्यते। सासद्यते।।
< (2636)चरफलोश्च    	7-4-87	 
< अनयोरभ्यासस्यातो नुक् स्याद्यङ्यङ्लुकोः। नुगित्यनेनानुस्वारो लक्ष्यते। । स च पदान्तवद्वाच्यः। वा पदान्तस्य125 इति यथा स्यात्।।
< (2637)उत्पस्यातः    	7-4-88 
< चरफलोरभ्यासात्परस्यात उत्स्याद्यङ्यङ्लुकोः। हलि च 354 इति दीर्घः। चञ्ञ्चूर्यते। चंचूर्यते। पम्फुल्यते। पंफुल्यते।।
< (2638)जपजभदहदशभ्ञ्ञ्जपशां च   	 7-4-86 
< एषामभ्यासस्य नुक् स्याद्यङ्यङ्लुकोः। गर्हितं जपति। जञ्ञ्जप्यते इत्यादि।।
< (2639)ग्रो यङि    		8-2-20  
< गिरते रेफस्य लत्वं स्याद्यङि। गर्हितं गिलति। जेगिल्यते। घुमास्था---2462 इतीत्वम्। गुणः। देदीयते। पेपीयते। सेषीयते। विभाषा श्र्वेः 2420 । शोशूयते। शेश्र्वीयते। यङि च 2623 । सास्मर्यते। रीङृतः 1234 । चेक्रीयते। सुट्। संचेस्क्रीयते।।
< (2640)सिचो यङि    	8-3-112 
< सिचः सस्य षो न स्याद्यङि। निसेसिच्यते।।
< (2641)न कवतेर्यङि    	7-4-63  
< कवतेरभ्यासस्य चुत्वं न स्याद्यङि। कोकूयते। कौतिकुवत्योस्तु चोकूयते।।
< (2642)नीग्वञ्ञ्चूस्रंसुध्वंसुभ्रंसुकसपतपदस्कन्दाम्    	7-4-84  
< एषामभ्यासस्य नीगागमः स्याद्यङ्यङ्लुकोः। अकित इत्युक्तेर्न दीर्घः। नलोपः। वनीवच्यते। सनीस्रस्यते इत्यादि।।
< (2643)नुगतोऽनुनासिकान्तस्य  	  7-4-85  
< अनुनासिकान्तस्याङ्गस्य योऽभ्यासोऽदन्तस्तस्य नुक् स्यात्। नुकानुस्वारो लक्ष्यत इत्युक्तम्। यॅंय्यम्यते। यंयम्यते। तपरत्वसामर्थ्याद्भूतपूर्वदीर्घस्यापि न। भाम क्रोधे। बाभाम्यते। ये विभाषा 2319 । जाजायते। जञ्ञ्जन्यते।। । हन्तेर्हिंसायां यङि घ्नीभावो वाच्यः। जेघ्नीयते। हिंसायां किम्। जङ्घन्यते।।
< (2644)रीगृदुपधस्य च    	7-4-90  
< ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रीगागमः स्याद्यङ्यङ्लुकोः। वरीवृत्यते। क्षुभ्नादित्वान्न णः। नरीनृत्यते। जरीगृह्यते। उभयत्र लत्वम्। चलीक्लृप्यते।। । रीगृत्वत इति वक्तव्यम्।। वरीवृश्च्यते। परीपृच्छ्यते।।
< (2645)स्वपिस्यमिव्येञ्ञां यङि    	6-1-19  
< संप्रसारणं स्याद्यङि। सोषुप्यते। सेसिम्यते। वेवीयते।।
< (2646)न वशः    	6-1-20  
< वावश्यते।।
< (2647)चायः की    		6-1-21  
< चेकीयते।।
< (2648)ई घ्राघ्मोः 	   	7-4-31  
< जेघ्रीयते। देध्मीयते।।
< (2649)अयङ् यि क्ङिति   	7-4-22 
<  शीङोऽयङादेशः स्याद्यादौ क्ङिति परे। शाशय्यते। अभ्यासस्य ह्रस्वः। ततो गुणः। डोढौक्यते। तोत्रौक्यते।। इति यङ्न्तप्रक्रिया।।
---
> । इति उत्तरकृदन्तप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ वैदिकप्रकरणम्‌ ॥
7502,7503c7586
< (3582) 
< ग्रसितस्कभितस्तभितोत्तभितचत्तविकस्ताविशस्तृशंस्तृशास्तृतरुतृतरूतृवरुतृवरूतृवरूत्रीरुज्ज्वलितिक्षरितिवमित्यमितीति च ।  7-2-34 
---
> (3582) ग्रसितस्कभितस्तभितोत्तभितचत्तविकस्ताविशस्तृशंस्तृशास्तृतरुतृतरूतृवरुतृवरूतृवरूत्रीरुज्ज्वलितिक्षरितिवमित्यमितीति च ।  7-2-34 
7611c7694
< (2634) छन्दसि वाऽप्राम्रेडितयोः   	8-3-49 
---
> (3634) छन्दसि वाऽप्राम्रेडितयोः   	8-3-49 
7643a7727,7729
> । इति वैदिकप्रकरणम्‌ ।
> XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
> ॥ अथ स्वरप्रकरणम्‌ ॥
7684c7770
< उदात्तस्वरितौ परौ यस्मात्तस्यानुदात्तस्यादात्ततरः स्यात् । सरस्वति शुतुद्रि (सरस्वति(अ) शुतु(स्व)द्रि) । व्यचक्षयत्स्वः (व्य(स्व)चक्षय(अ)त्स्वः(स्व)) । तस्य परमाम्रेडितम्83 ।
---
> उदात्तस्वरितौ परौ यस्मात्तस्यानुदात्तस्यादात्ततरः स्यात् । सरस्वति शुतुद्रि (सरस्वति(अ) शुतु(स्व)द्रि) । व्यचक्षयत्स्वः (व्य(स्व)चक्षय(अ)त्स्वः(स्व)) । तस्य परमाम्रेडितम् 83 ।
7919c8005
< कर्मार्थे क्तान्ते परेऽव्यवहितो गतिः प्रकृत्या । थाथ3878 इत्यस्यापवादः । पुरोहितम् । अनन्तरः किम् । अभ्युद्धृतः । कारकपूर्वपदस्य तु सतिशिष्टस्थाथादिस्वर एव । दूरादागतः ।
---
> कर्मार्थे क्तान्ते परेऽव्यवहितो गतिः प्रकृत्या । थाथ-3878 इत्यस्यापवादः । पुरोहितम् । अनन्तरः किम् । अभ्युद्धृतः । कारकपूर्वपदस्य तु सतिशिष्टस्थाथादिस्वर एव । दूरादागतः ।
8317,8318c8403,8406
< (9999)
< 
---
> 	अथ वैदिकवाक्येषु स्वरसञ्चारप्रकारः कथ्यते- 'अग्निमीळे' इति प्रथमर्क्‌। तत्राग्निशब्दोऽव्युत्पत्तिपक्षे 'फिष..' (फिट्‌ १) इत्यनोदात्त इति माधवः। वस्तुतस्तु घृतादित्वात्‌। व्युत्पत्तौ तु निप्रत्ययस्वरेण। अम्सुप्त्वादनुदात्तः। अमि पूर्वः (194) इत्येकादेशस्तु एकादेश उदात्तेन 3658 इत्युदात्तः। ईळे। तिङ्ङततिङः 3135 इति निघातः। संहितायां तु उदात्तादनुदात्तस्य 3660 इतीकारः स्वरितः। स्वरितात्संहितायाम्‌ 3668 इति 'ळ' इत्यस्य प्रचयापरपर्याया एकश्रुतिः। पुरःशब्दोऽन्तोदात्तः 'पूर्वाधरावराणाम्‌-' 1975 इत्यसिप्रत्ययस्वरात्‌। हितशब्दोऽपि धाञो निष्ठायाम्‌ दधातेर्हिः 3076 इति ह्यादेशे प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः। पुरोऽव्ययम्‌ 768 इति गतिसंज्ञायां कुगति- 761 इति समासे समासान्तोदत्ते तत्पुरुषे तुल्यार्थ- 3736 इत्यव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरे गतिकारकोपपदात्कृत्‌ 3873 इति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरे थाथादिस्वरे च पूर्वपूर्वोपमर्देन प्राप्ते गतिरनन्तरः 3783 इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः। पुरःशब्दोकारस्य संहितायां प्रचये प्राप्ते उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः 3669 इत्यनुदात्ततरः। यज्ञस्य। नडः प्रत्ययस्वरः। विभक्तेः सुप्त्वादनुदात्तत्वे स्वरितत्वम्‌। देवम्‌। पचाद्यच्‌। फिट्स्वरेण प्रत्ययस्वरेण चित्स्वरेण वान्तोदात्तः। ऋत्विक्छब्दः कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणान्तोदात्तः। होतृशब्दस्तृन्प्रत्ययान्तो नित्स्वरेणाद्युदात्तः। रत्नशब्दो नब्विषयस्य (फिट्‌ २६) इत्याद्युदात्तः। रत्नानि दधातीति रत्नधाः। समासस्वरेण कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण वान्तोदात्तः। तमपः पित्त्वादनुदत्तत्वे स्वरितप्रचयावित्यादि यथाशास्त्रमुन्नेयम्‌।
> 	। इति स्वरप्रकरणम्‌ ।
> 		इत्थं वैदिकशब्दानां दिङ्मात्रमिह दर्शितम्‌ ।
> 		तदस्तु प्रीतये श्रीमद्भवानीविश्वनाथयोः ॥
8320,8436d8407
< xxxxxxx
< (202)सुपि च        7-3-102 
< यञ्ञादौ सुपि परेऽतोऽङ्गस्य दीर्घः स्यात् । रामाभ्याम् ।। 
< 
< (205)बहुवचने झल्येत्        7-3-103 
< झलादौ बहुवचने सुपि परेऽतोऽङ्गस्यैकारः स्यात् । रामेभ्यः । बहुवचने किम् । रामः । रामस्य । झलि किम् । रामाणाम् । सुपि किम् । पचध्वम् । जश्त्वम् ।
< 
< (34)इको गुणवृद्धी    1-1-3  
< गुणवृद्धिशब्दाभ्यां यत्र गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेक इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते।। 
< 
< (46)स्वरितेनाधिकारः    1-3-11  
< स्वरितत्वयुक्तं शब्दस्वरुपमधिकृतं बोध्यम् ।। (प) परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलीयः ।। (प) असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ।। (प) अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः ।। निमित्तं विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा तत्प्रयुक्तं कार्यं न कुर्वन्तीत्यर्थः ।।
< ====================
< (298)त्रिचतुरोः स्त्रियां तिसृचतसृ        7-2-99 
< स्त्रीलिङ्गयोरेतयोरेतावादेशौ स्तो विभक्तौ परतः ।।
< 
< (299)अचि र ऋतः        7-2-100 
< तिसृचतसृ एतयोर्ऋकारस्य रेफादेशः स्यादचि । गुणदीर्घोत्वानामपवादः । तिस्रः । तिस्रः । आमि नुमचिरेति नुट्।।
< 
< (300)न तिसृचतसृ        6-4-4 
< एतयोर्नामि दीर्घो न स्यात्। तिसृणाम्। तिसृषु। स्त्रियामिति त्रिचतुरोर्विशेषणान्नेह । प्रियस्त्रयस्त्रीणि वा यस्याः सा प्रियत्रिः मतिवत्। आमि तु प्रियत्रयाणामिति विशेषः । …
< (208)ह्रस्वनद्यापो नुट्        7-1-54 
< ह्रस्वान्तान्नद्यन्तादाबन्ताच्चाङ्गात्परस्यामो नुडागमः स्यात् ।। 
< (209)नामि        6-4-3 
< नामि परेऽजन्ताङ्गस्य दीर्घः स्यात् । रामाणाम् । सुपि चे 202ति दीर्घो यद्यपि परस्तथापीह न प्रवर्तते । संनिपातपरिभाषाविरोधात् । नामि 209इत्यनेन त्वारम्भसामर्थ्यात्परिभाषा बाध्यते । रामे । रामयोः । सुपि एत्वे कृते ।। 
< (264)त्रेस्त्रयः        7-1-53 
< त्रिशब्दस्य त्रयादेशः स्यादामि । त्रयाणाम् । परमत्रयाणाम् । गौणत्वे तु नेति केचित् । प्रियत्रीणाम् । वस्तुतस्तु प्रियत्रयाणाम् । त्रिषु ।
< (2201)सेर्ह्यपिच्च    3-4-87 
< लोटः सेर्हिः स्यात्सोऽपिच्च।।
< (2206)लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः    6-4-71 
< एषु परेष्वङ्गस्याडागमः स्यात्स चोदात्तः।।
< (2212)अतो येयः    7-2-80 
< अतः परस्य सार्वधातुकावयवस्य या इत्यस्य इय् स्यात्। गुणः। यलोपः। भवेत्। सार्वधातुके किम्। चिकीर्ष्यात्। मध्येऽपवादन्यायेन हि अतो लोप एव बाध्येत। भवेदित्यादौ तु परत्वाद्दीर्घः स्यात्। भवेताम्।।
< 
< (2213)झेर्जुस्    3-4-108 
< लिङो झेर्जुस् स्यात्।। ज इत्।।
< 
< (2214)उस्यपदान्तात्    6-1-96 
< अपदान्तादवर्णादुसि परे पररूपमेकादेशः स्यात्। इति प्राप्ते। परत्वान्नित्यत्वाच्चअतो येयः 2212 इति प्राञ्ञ्चः। यद्यप्यन्तरङ्गत्वात्पररूपं न्याय्यं तथापि यास् इत्येतस्य इय् इति व्याख्येयम्। एवं तु सन्धिरार्षः। भवेयुः। भवेः। भवेतम्। भवेत। भवेयम्। भवेव। भवेम।।
< (2197)तुह्योस्तातङाशिष्यन्यतरस्याम्    7-1-35 
< 
< (2504)जनसनखनां सन्झलोः    6-4-42   
< एषामाकारोऽन्तादेशः स्याज्झलादौ सनि झलादौ क्ङिति च।
< 
< (2425)हुझल्भ्यो हेर्धिः        6-4-101 
< होर्झलन्तेभ्यश्च हेर्धिः स्यात्। अद्धिः। अत्तात्। अदानि।। 
< 
< (188)सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ        1-2-64 
< एकविभक्तौ यानि सरूपाण्येव दृष्टानि तेषामेक एव शिष्यते ।
< 
< (2157)अनुदात्तङित आत्मनेपदम्    1-3-12 
< अनुदात्तेत उपदेशे यो ङित्तदन्ताच्च धातोर्लस्य स्थाने आत्मनेपदं स्यात्।।
< 
< (2347)वृद्भ्यः स्यसनोः    1-3-92 
< वृतादिभ्यः परस्मैपदं वा स्यात्स्ये सनि च।।
< 
< (2362)शदेः शितः    1-3-60  
< शिद्भाविनोऽस्मादात्मनेपदं स्यात्। शीयते। शशाद। शेदतुः। शेदिथ। शशत्थ। शत्ता। अशदत्।
< 
< (2829)धातोः    3-1-91  
< आ तृतीयसमाप्तेरधिकारोऽयम्। तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् 781 । कृदतिङ् 374।।
< 
< (39)स्थानेऽन्तरतमः    1-1-50  
< प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात्। यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः।।
<      (252)हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल्        6-1-68 
< हलन्तात्परं दीर्घौ यौ ङ्यापौ तदन्ताच्च परं सुतिसीत्येतदपृक्तं हल् लुप्यते । 
< 
< (650) सुपो धातुप्रातिपदिकयोः        2-4-71     
< एतयोरवयवस्य सुपो लुक् स्यात्।
<      
< (1370)युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ्ञ्च    4-3-1 
< चाच्छः। पक्षेऽण्। युवयोर्युष्माकं वा अयं युष्मदीयः। अस्मदीयः।।
< 
<  (1371)तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ    4-3-2 
< युष्मदस्मादोरेतावादेशौ स्तः खञ्ञ्यणि च। यौष्माकीणः। आस्मकीनः। यौष्माकः। आस्माकः।।
< 
< (1372)तवकममकावेकवचने    4-3-3 
< एकार्थवाचिनोर्युष्मदस्मदोस्तवकममकौ स्तः खञ्ञ्यणि च। तावकीनः। तावकः। मामकीनः। मामकः। छे तु।।
< 
< (1373)प्रत्ययोत्तरपदयोश्च    7-2-98  
< मपर्यन्तयोरेकार्थयोस्त्वमौ स्तः प्रत्यये उत्तरपदे च। त्वदीयः। मदीयः।।
<     
<  (389) त्वमावेकवचने    7-2-97 
< एकस्योक्तौ युष्मदस्मदोर्मपर्यन्तस्य त्वमौ स्तो विभक्तौ।।
<  
< (193)एङ्ह्रस्वात्संबुद्धेः        6-1-69 
< एङन्ताद्ध्रस्वान्ताच्चङ्गाद्धल्लुप्यते संबुद्धेश्चेत् ।
<      
<      (464)न यासयोः    7-3-45 
< यत्तद्दोरस्येन्न स्यात्।
< 
< (319)स्वमोर्नपुंसकात्        7-1-23
< क्लीबादङ्गात्स्वमोर्लुक् स्यात् । वारि ।।
<     
<  (454)अजाद्यतष्टाप्    4-1-4  
< अजादीनामकारान्तस्य च वाच्यं यत्स्त्रीत्वं तत्र द्योत्ये टाप् स्यात्।
< 
< (1193)तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्        2-4-62  
< बहुष्वर्थेषु तद्राजस्य लुक् स्यात्तदर्थकृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम्। इक्ष्वाकवः।पञ्ञ्चाला इत्यादि ।
< 
< (1188)द्व्यञ्ञ्मगधकलिङ्गसूरमसादण्        4-1-170  
< अञ्ञोऽपवादः। द्व्यच्। आङ्गः। वाङ्गः। सौह्मः। मागधः। कालिङ्गः। सौरमसः। तस्य राजन्यप्येवम्।।
< 
< (1186)जनपदशब्दात्क्षत्रियादञ्ञ्        4-1-168  
< जनपदक्षत्रिययोर्वाचकादञ्ञ् स्यादपत्ये। दाण्डिनायन-(सू1145) इति सूत्रे निपातनाट्टिलोपः। ऐक्ष्वाकः। ऐक्ष्वाकौ। ।क्षत्रियसमानशब्दाज्जनपदात्तस्य राजन्यपत्यवत्।। 
< 
< (2188)लुटः प्रथमस्य डारौरसः    2-4-85 
< डा रौ रस् एते क्रमात्स्युः। डित्त्वसामर्थ्यादभस्यापि टेर्लोपः।।
< 
< (2314)णौ चङ्युपधायाह्रस्वः    7-4-1  
< चङ्परे णौ यदङ्गं तस्योपधाया ह्रस्वः स्यात्।।
< 
< 
< 
< 
< 
< 
